O olá boa noite muito bem vindo dá muito
bem-vindo você está na CNN Brasil e esse
é o expresso CNN a Anvisa disse sim para
importação da matéria-prima da Corona
vaca vacina chinesa né mas o cenário
otimista não está no horizonte de jeito
nenhum é que não dá mais tempo para
começar a vacinação esse ano quem tá
dizendo isso é o diretor do Instituto
Butantan o Dimas Covas apuração É
exclusiva da nossa equipe de reportagem
vamos começar então com o Pedro durante
acabou de falar com o diretor do
Instituto Butantan Pedro essa informação
mais importante do dia de Itália
exatamente o que ele disse para você por
favor Boa noite
Oi boa noite Monalisa Boa noite Daniel
quem acompanha o expresso a gente viu
agora avisa aprovando depois de mais de
um mês do pedido feito pelo governo de
São Paulo a liberação dos insumos para
trazer aquilo que vai ser necessário
para fabricar Corona vac aqui no Brasil
no entanto o registro da vacina ainda
não foi feito a expectativa inicial do
Governo de São Paulo e do Butantã era de
que no começo de novembro ele já
tivessem esse registro o governo não
tinha atrasado como Quinze de dezembro o
dia para iniciar a campanha de vacinação
chegou a falar em novembro mas gravou
ali Quinze de dezembro se tudo desse
certo para vacinar primeiros
profissionais da Saúde Mas isso não vai
acontecer o presente diretor do
Instituto Butantan de umas Covas me
disse agora pouco pelo telefone que a o
calendário foi completamente alterado
por vários motivos entre eles a demora
para autorização da Anvisa de trazer
para cá os insumos para fabricação da
Corona vac Além disso ainda não há
Registro para
só depende de pessoas desenvolverem a
covid-19 dentre os voluntários foram
pesquisados e a informação mais
importante Monalisa aí Daniel o diretor
do Instituto Butantan de umas cobras
disse que prever para pelo menos meados
de Janeiro o registro da vacina da
Corona vac na Anvisa e no Ministério da
Saúde Isso significa que só depois dessa
data vai ser possível decide quem vai
vacinar quando e como o governo de São
Paulo não deve vacinar sozinho se o
Ministério da Saúde tiver um programa de
imunização esse a vacina do coronel a
Corona vaca vacina feita em parceria com
a cinova que foi incluída nesse programa
nacional de humanização E aí as
prioridades vão ser definidas então na
expectativa de quem comanda as pesquisas
clínicas com a vacina chinesa aqui no
Brasil não dá para fazer nada disso não
dá para vacinar ninguém antes de meados
de Janeiro Monalisa e Daniel
O Pedro é uma alteração portanto no
cronograma no que era esperado para esse
início de vacinação ver uma noite para
você e para quem nos acompanha também
aqui no Expresso CNN detalhar para gente
como era antes e como fica a partir de
agora Portanto o calendário
e antes Daniel o calendário prevê aqui
no dia quinze de dezembro Governador
João Dória diz isso inclusive aqui no
Expresso a vacinação fosse feita para
profissionais da área da saúde que o
registro tivesse vindo em Novembro para
poder vacinar a partir de quinze de
dezembro e que depois essa vacinação
seria ampliada eles previam o de umas
Covas e o João Dória que essa vacinação
teria na primeira fila depois dos
profissionais da Saúde as pessoas da
área de segurança pública e também quem
tem como novidade que tem mais de 60
anos que é que têm mais risco de morrer
se contrair o coronavírus isso fica
atrasado só depois de Janeiro se de fato
as coisas correrem como esperado aí que
eles começam a vacinar os profissionais
da saúde e na sequência que têm mais
risco de ter um problema mais grave na
saúde por conta do coronavírus tudo
depende de quando o registro da vacina
foi feito e quando as doses para
fabricar as doses né os insumos para
fabricarem as doses chegarem aqui no
Brasil apresenta
e ele é de que os insumos cheguem aqui
contando a partir de amanhã entre 15 e
20 dias Isso significa que a fábrica que
tá aqui no Instituto Butantan preparada
para produzir a Corona vac só deve
começar a operar depois do dia Quinze de
Novembro atrasando o cronograma já que a
cada dia de atraso 1 milhão de doses da
Corona vaca e deixam de ser fabricadas
pela equipe que tava esperando que esses
insumos já tivessem chegado no dia de
hoje aqui no Butantã Monalisa e Daniel
Esse número é muito importante Daniel
Pedro é a todos que nos assistem cada
dia de atraso significam a significa não
produção de um milhão de doses é isso
que eu vi direitinho que era até que o
Pedro repita esses dois números para
você que nos acompanha você sabe que
aqui na CNN Brasil a gente tem um jeito
de trabalhar a gente fala assim direto
com a fonte acabei de conversar agora há
pouco o governador João Dória pedindo
para que ele falasse com a gente que a
gente pudesse
o talo no momento ele não pode Estamos
também tentando a entrevista com o
diretor do Instituto Butantan né Daniel
e Pedro o Dr Dimas escovas enfim
queremos ouvir as autoridades Paulistas
sim nesta edição do Expresso para que
elas contém para a população o que de
fato está acontecendo com o calendário
que até então era um calendário otimista
e esperançoso nas diversas entrevistas
dadas tanto pelo Governador quanto pelo
pelas outras autoridades de saúde o
secretário de saúde e também o diretor
do Instituto Butantan então Pedro nessa
apuração importante exclusiva sua repita
para quem está nos acompanhando o que
significa esse atraso até aqui e que no
calendário do governo Paulista vacinação
só no ano que vem
Oi Monalisa o Instituto Butantan pediu
para Anvisa no dia Vinte e Três de
Setembro autorização para trazer para
São Paulo para trazer para o Brasil as
OS insumos para produzir 40 milhões de
doses da Corona vac a expectativa deles
é de que no começo de outubro a Anvisa
já tivesse dado esse aval mas esse aval
só saiu hoje horas atrás isso significa
mais de um mês de atraso no calendário
original feito pelo governo de São Paulo
e pelo Instituto Butantan se essa se
esses insumos já tivessem aqui em São
Paulo essa fábrica do Instituto Butantan
teria produzido hoje um milhão de doses
amanhã 1 milhão de doses depois de
amanhã mais um milhão de doses com esse
atraso de mais de um mês São 30 milhões
de doses produzidas atrasadas e 30 dias
pelo menos de atraso no calendário do
Governo do Estado então aquela
expectativa que muitos de nós tínhamos
que se todo tudo fosse seguido a
vacinação começaria no dia quinze de
dezembro
a revista o próprio diretor do Instituto
Butantan de umas Covas já me disse que
agora no melhor dos cenários em meados
de Janeiro se tem um registro para uso
da cor o nawaki aqui no Brasil e só
depois que isso acontecer é que eles vão
poder saber quem vai vacinar e quem será
vacinado se o governo vai vacinar
Primeiro as pessoas de São Paulo se a
vacina vai ser distribuída para outros
governadores como ele sugeriu hoje de
manhã caso Ministério da Saúde não
comprasse as doses da Corona vá que não
assumisse a distribuição da vacina ou se
o ministério vai ter um programa
nacional de imunização incluindo a
Corona vac nos planos do ministério para
que a população toda tem acesso a vacina
que está sendo produzida pelas innovak
em parceria com o botão tem aqui em São
Paulo Monalisa e Daniel Pedro continua
com a gente a gente continuar
conversando né Daniel colocando toda
nossa equipe de reportagem e nunca é
demais fazer a ressalva nós estamos
falando do lugares sobre o lugar que é o
epicentro da pandemia no
bom né Daniel exatamente São Paulo
inclusive vamos e detalhar então o que a
Cúpula da Anvisa Agência Nacional de
Vigilância Sanitária autorizou agora a
pouco a matéria-prima ou seja o insumo
básico e a farinha do pão vai poder vir
agora ao Brasil para a produção das
outras 40 milhões de doses Matias
Brother de aparece na tela e detalha
para gente boa noite Matias
o corante Daniel monalise todos que
acompanham a Selene Brasil Pois é foi
autorizada agora a pouco a importação de
200 perdão de 120 bolsas com 200 litros
cada da matéria-prima da vacina Corona
vaquina produzida pela assim o vácuo da
empresa chinesa se Novak em parceria com
o Instituto Butantan matéria vai servir
para iniciar esses testes na fase de
produção se eles vão começar a testar a
produção da vacina Lembrando que já a
vacina na coluna vá que já está na fase
3 de testes no Instituto Butantan
solicitação foi feita pelo próprio
Instituto e analisado ano que a Anvisa
chama de circuito deliberativo quando os
diretores se reúnem online realizam uma
votação e portanto essa votação nessa
votação a importação dessa matéria-prima
foi autorizada então para CNN o
presidente da Anvisa o Antônio/Torres
falou agora pouco disse que o Steam
a seguir uma série de protocolos
envolvendo a o transporte da vacina na
verdade não da vacina é o transporte
dessa matéria-prima que virá para cá
para realizar esses testes de produção
também armazenar armazenamento e
manuseio do material cada as vacinas não
Obtenha o registro esse material vai ter
que ser destruído ou seja portanto é
mais um passo né para produção em
parceria com a empresa chinesa assim o
batismo Instituto Butantan mas o
presidente da Anvisa ressaltou que todos
os cuidados são necessários e que até
por isso eles tem que seguir todos esses
protocolos até por exemplo a questão da
destruição Caso haja alguma alteração
nesse nessa matéria prima que deve
chegar aqui no Brasil Obrigado Matias
inclusive detalhando para você a gente
teve as seis milhões de idosos que já
vieram já estão a caminho do Brasil
vieram naquele vidrinho que a gente está
acostumado a ver de vacinas Então o que
foi autorizado hoje pela Anvisa
e o líquido que vai vir em 120 bolsas
200 litros cada uma E aí vai passar por
esse processo de envase pelo próprio
Instituto Butantan Matias comentou a
pouco justamente da entrevista de
António/Torres Presidente diretor da
Anvisa Então a gente vai ser mais um
trecho da entrevista exclusiva à CNN em
Essa era uma autorização que constava do
processo que contemplava a vacina já
pronta esse também matéria-prima qual a
senhora já pronta essa foram autorizadas
e agora estamos autorizando a vida para
o Brasil de matéria-prima E é claro terá
todo o atesto de segurança do manuseio
desse material assumido pelo próprio
Instituto Butantan que é claro tem
condições para isso para que possa ter
início os ajustes da fase de produção é
a sua importância e entendemos também
que no contexto geral de vacinas é um
movimento importante
e vamos ouvir então mais uns trechos os
nossos repórteres continuam na tela para
você que nos acompanha porque os nossos
repórteres tem informação importante já
gente volta a falar tanto com Mateus
quanto com Pedro Durán Mas vamos ouvir
outros trechos então das declarações do
diretor-presidente da Anvisa ele também
falou sobre as condições as condições em
que esses insumos deverão ser
transportados em mantidos pelo Instituto
Butantan temos que lembrar estamos
lidando com o material no caso os vírus
inativado mas é um material biológico
que precisa ter um controle muito
perfeito muito rigoroso e com certeza
não é ver a maiores dificuldades para
que o Instituto proceda dessa maneira só
que evidentemente para que não paire
nenhuma dúvida e para também termos a
transparência de todo o processo
julgamos Necessário colocar explícitas
essas com
e ir para que não nos percamos aqui em
detalhes técnicos que são muito
cansativos e também às vezes até de
difícil compreensão para a maioria da
população em linhas Gerais são detalhes
que falam da segurança no transporte do
acondicionamento desse material do seu
manuseio as condições que tem que haver
para que ele fica em perfeitas condições
Então tudo isso está devidamente
explicitado e com certeza não haverá
maiores dificuldades para que o
demandante compra conquistar
estabelecido ali é isso A informação é
muito importante a gente vai ouvir daqui
a pouquinho outro trecho Então dessa
entrevista que Antônio barra deu a
Cenira e mais é porque que nós estamos
reiterando a informação por toda a
expectativa que foi montada e ficou
evidenciada explicitadas das autoridades
Paulistas em relação sim a vacinação é
como
hoje pelos Profissionais de Saúde e se
fosse o caso ainda em 2020 isso foi dito
reiteradas vezes tanto pelo Governador
João Dória quando pelo secretário de
saúde o Jango no Insta e também pelo
diretor do Instituto Butantan hoje mas
Covas Então essa informação que você vem
destaque na nossa tarde a informação e
exclusiva que o Pedro Durão conseguir
mais ou menos no finalzinho da tarde
numa conversa em que ele perguntou para
o diretor do Instituto Butantan Não é
Pedro essa informação posso colocar no
ar ele disse sim não dá mais tempo de
vacinar ninguém é em 2020 então eu
gostaria que vocês literacy essa
conversa e contando também os vai as
várias datas né Pedro que já foram dadas
pelas autoridades Paulistas Eu lembro
que lá no passado recente falavam até no
mês que vem em novembro depois de uma
previsão mais otimista é meados de
dezembro
em todo o atraso do calendário e também
claro pela questão política a questão
política a gente vai detalhar daqui a
pouco os pormenores com o nosso time de
analistas mais trás então retrospecto
agora Pedro agora as 6:45 para quem não
viu exatamente a nossa abertura trás da
sua apuração e a conversa que você teve
com o diretor do Instituto Butantan
e depois é Monalisa foi a primeira vez
depois que o governo sustentou durante
várias semanas que a vacinação poderia
começar no dia quinze de Dezembro para
profissionais da área da saúde que um
integrante do alto Escalão desta
negociação sobre a Corona vaca sobre a
vacinação aqui em São Paulo reconheceu
que esse calendário não é mais factível
E aí Mona Lisa para que fique claro para
todo mundo se as pessoas estão se
perguntando Poxa mas avisa Já autorizou
a trazer os insumos para cá por que que
então vai demorar tanto para que a
Corona vá que seja distribuída Tem três
coisas que são importantes nessa equação
logística processos e transporte o
transporte da vacina da china para o
Brasil as seis primeiras milhões de
doses e agora esses 40 milhões de
equipamentos necessários de produção de
insumos para que a vacina seja fabricado
aqui no Brasil isso deve durar mais 15
dias 15 a 20 dias segundo de umas Covas
para que se tenha autorização lá na
china para
o Brasil e para que o avião fretado pelo
governo possa buscar esses insumos o
processo de fabricação dessas doses aqui
no Instituto Butantan não são doses
pronta são doses que precisam ser
fabricadas em vazadas E também o
processo de autorização na Anvisa demora
um pouco mais e a logística um plano de
logística é necessário para que essa
vacina seja distribuída seja a vacinação
inicialmente aqui no Estado de São Paulo
ou espalhada pelo Brasil é preciso de
uma logística especial porque a Corona
vá que prever duas doses que você vacina
a primeira vez e depois de 14 dias
vacina de novo e mais a vacina precisa
ficar armazenada numa temperatura de 2 a
8 graus Então essa logística de
transporte não é simples essa Seis
Milhões de doses estão sendo buscadas na
China vão ficar guardadas Numa geladeira
aqui no Instituto Butantan até que se
possa distribuí-las para população o
próprio de uma Covas reconheceu para mim
Monalisa que eles quanto mais tarde ou
mais
e registra tatuagens pronta chegarem
melhor porque eles precisam arcar com
custos de seguro e também com
armazenamento dessas doses prontas já os
insumos são necessários para fazer a
fábrica funcionar Então a primeira ideia
do governo que o João Dória anunciou
aqui no Expresso em coletiva de imprensa
depois e também o próprio secretário de
saúde Jango está em começar a vacinação
em quinze de Dezembro para profissionais
da saúde e colocar na sequência a
pessoas com comunidade e pessoas com
mais de 60 anos esse cronograma já foi
atrasado em pelo menos um mês Isso
significa que em 2020 o próprio governo
já reconhece que não será possível
vacinar a população então agora a nova
expectativa é que o registro da vacina
saia no meio de no meio de Janeiro do
ano que vem e aí a partir desse registro
eles possam distribuir a Corona vaca em
suas duas doses para aquelas populações
Na Linha Do que pensa o governo de São
Paulo e tem mais ou menos a ideia do
Ministério da Saúde
e por pessoas que estão na Linha de
Frente profissionais da área da saúde e
expandir para pessoas idosas quem tem
como habilidade como doenças cardíacas
diabetes e outras doenças crônicas E aí
só depois dessas primeiras etapas
vacinar a população mais jovem e mais
saudável numa eventual luta contra cover
de 19 Monalisa e Daniel aqui a gente não
pode esquecer ainda de lembrar para você
que nos acompanha que o Instituto
Butantan pela pessoa do presidente do
diretor de uma escovas fez várias
cobranças públicas Justamente a Anvisa
de possíveis atrasos nesse cronograma
então Pedro até relembra para gente
porque a ideia ela começar a produzir
essa vacina aqui no Brasil nessa segunda
quinzena de outubro em que estamos e
portanto esse pedido foi feito nele no
final de setembro então os alertas foram
dados
e os alertas foram dados Daniel foi no
dia Vinte e Três de Setembro que o
Instituto Butantan enviou um ofício para
Anvisa pedindo para que eles autorizar
sem trazer para cá Seis Milhões de doses
prontas da Corona vac e 40 milhões de
insumos para produzir 40 milhões de
doses da Corona vá que aqui em São Paulo
a expectativa inicial em caráter de
urgência que foi o que eles pediram é
que essa autorização viesse semana
depois no comecinho de Outubro na
primeira semana de outubro para que
agora a gente está no finalzinho de
outubro mas as doses para os insumos
para fabricar seus 40 milhões de doses
já estivessem movimentando a fábrica que
tá pronta aqui no Instituto Butantan
isso não aconteceu isso foi atrasado
então agora depois dessa autorização de
hoje da Anvisa que já é um mês depois um
pouco mais de um mês depois do que pedir
o governo ainda tem mais 15 ou 20 dias
para trazer os insumos da vacina para cá
para São Paulo então esse tempo foi
adicionado no cronograma inicial do
em São Paulo um pouco mais de um mês de
atraso se tudo der certo então é claro
que ele disse que outros atrasos podem
acontecer não dá para prever como vão se
comportar as autoridades da china para
trazer as doses da Corona vaca e os
insumos para Corona vaca para cá E
também o Instituto Butantan agora se
tudo der certo se tudo correr como
combinado A partir de agora se todos os
prazos previstos fossem cumpridos no dia
quinze de Janeiro meados de Janeiro a
gente teria autorização para o uso da
Corona vá que aqui no Brasil já não dá
mais para colocar em prática aquele
calendário de vacinar as pessoas em 2020
como previa o governador João Dória né
Caio não é uma análise Daniel sem é nós
temos uma uma questão Evidente aí que a
dificuldade de interlocução Apesar de
reiteradamente o governador de São Paulo
acredito que a comunicação era positiva
com o ministro paz velo a gente vai
detalhar já já né Daniel EA todos que
nos acompanham as Idas e Vindas dessa
conversa
a desautorização pública que o
presidente bolsonaro fez ao Ministro
plazuelo quando ele disse aquela frase
sem a Corona vac será a vacina dos
brasileiros tem uma série de componentes
políticos que impera um sim essa questão
colocando a saúde dos brasileiros no
segundo patamar e ficando infelizmente a
questão política no primeiro patamar mas
a gente vai falar isso com os nossos
analistas sobre essa questão da
politização é o seguinte não entrevista
à CNN então Antônio/Torres ainda falou
sobre os prazos da agência Anvisa para
autorizar então a importação dos insumos
e ele criticou que eu tô dizendo a
politização que o tema da vacina vem
recebendo vamos acompanhar E aí daqui a
pouco análise do nosso time o time do
Expresso CNN daqui a pouquinho Iuri
pitta Fernando Molica e Renato Agostini
trazendo mais luz sobre essa questão
vamos lá
é o que o cidadão brasileiro não quer eu
ver a vida envolvida em discussões
políticas Nós não somos cientistas
políticos não somos comentaristas
políticos já temos bastante trabalho com
a atividade reguladora por isso que
temos ficado completamente à margem de
prestar qualquer tipo de declaração ou
comentário que foi o político Eu acho
que isso somaria uma intranquilidade ao
povo brasileiro completamente
desnecessário seria um desserviço nesse
momento entretanto entretanto em relação
ao apontamento que você fez e que posso
está sendo alimentado algum atraso por
parte da agência é importante frisarmos
que nós estamos diante de um processo de
extrema seriedade caberá a nós a
responsabilidade de zero ao pai Vacine
seu filho é seguro dizer uma família faz
se vacinar
há mais possibilidades muito grande mas
nós estamos aqui tratando de fazer uma
lista de compras no supermercado
e eu não é lista de compras nos
supermercados Sem dúvida que não é e
também não é um tema banal para fazer
parte de qualquer tipo de politização um
polarização escolheram a palavra que
quiserem Vamos então olhar melhor como
eu disse o nosso time de analistas na
tela Iuri pitta Fernando Molica e Renato
Agostini Boa noite meus queridos
companheiros eu quero começar com você
Renata Porque sim a questão da
politização cair a polarização também
isso tudo atrapalha aí na apuração do
Pedro Durán nós vamos olhar para essa
vacinação que é primordial que é
fundamental O que significa salvar vidas
só vai a economia também só no ano que
vem em um calendário muito diferente do
que até então todos nós estávamos
ouvindo né Renata boa noite Mona Daniel
boa noite a todos exato Qual é a nova
sinalização bem Governador João Dória o
que aquele jeans é diante dessa
autorização dada hoje
o que ele falou aqui para gente no
Expresso da CNN vou abrir as partes Mona
para ser bem legal governador de São
Paulo nos diz Provavelmente em janeiro a
vacinação mas também E aí ele deu ênfase
nisso dependendo da Anvisa o que que o
governador João Dória tá querendo jogar
a luz ali a gente ainda não tem a
aprovação o aval da Anvisa para vacinar
as pessoas com a Corona vaca Então ele
coloca olha a uma possibilidade
provavelmente começamos a vacinação em
janeiro mas estou aguardando a Anvisa
estamos né todos aguardando ali a
sinalização da Anvisa o que a gente teve
hoje da Anvisa é a ali atendendo né um
segundo pleito do Instituto Butantan
para que se traga então para o Brasil a
matéria-prima a um Visa já tinha dado
autorização para trazer Seis Milhões de
doses prontas Mas isso não significa que
quando estiver e pronta depois do em
vaso usando essa matéria-prima essa
vacina vai poder ser distribuída precisa
é a finalização dos Testes clínicos da
fase 3 e aí o aval final da Anvisa para
vacinação então é o que João Dória dias
nesse momento provavelmente Janeiro
ainda dependendo da Anvisa João Dória
foi mana você lembra muito bem ali é um
ator muito importante no que você trouxe
nessa polarização politização da vacina
porque ele de fato capaz capitania olha
os esforços fez muito a propaganda né
nessa parceria entre o Instituto
Butantan e assim Novak que vai permitir
a fabricação da Corona vac Só que nesse
ponto ele não ficou sozinho no fim
porque todos os outros governadores ou a
maior parte deles está interessado aqui
essa vacina né caso ela se comprove as
errado ela recebeu aval final de uma vez
ela possa ser incorporada ao Programa
Nacional de imunização Então nesse ponto
ele recebeu em um Aliados o presidente
Jair bolsonaro não gostou nada de ver
eventualmente dinheiro do governo
federal ajudando ali a catapultar João
Dória do PSDB que
o presidente Jair bolsonaro ver como um
rival para 2022 aí seu contexto político
que a gente tem no meio disso uma
pandemia e uma nova guerra da vacina
Moreira Leal portanto reforçando essa
Furação que a gente traz Nespresso CNN
Logo no início de Pedro durante que
neste ano portanto não dá mais tempo de
iniciar a vacinação Dória Provavelmente
em janeiro dependendo também da Anvisa
disse para Renata Agostini e o Lipe tá
tá de volta seja bem-vindo de volta
também e já volto com você e ele porque
tem a politização governadores inclusive
telefonando para Dora também nessa
iniciativa nessa força-tarefa pela
vacina um programa nacional de
imunização que é o que eu sempre ocorrem
no país nunca tivemos um programa
Estadual como fica essa situação do
Estado de São Paulo diante do Governo
Federal vai ser resolvido ou a pergunta
Boa noite Daniel Monalisa trazer aqui
está de volta vindo eurypyga de humor
é obrigado a todos que nos acompanha
aqui no Expresso E aí o Daniel é essa
questão que você colocou importante que
o programa de imunização é nacional O
Brasil tem expertise bastante importante
eu lembro que no começo da pandemia um
pouco antes da gente entrar no ar
conversei conversei com alguns
cientistas com alguns médicos era muito
importante ainda no começo desse
entender o que que era a cor vídeo 19 se
falar mal se olhava muito nos outros
momentos de H1 N1 de outras doenças
gripais as síndromes respiratórias
graves que acometeram o país como
epidemias e do quanto que o Brasil
aprendeu em relação à imunização
enquanto que quando a Picos da doença a
uma procura maior por imunização pela
pela vacinação as campanhas da gripe são
eficientes nesse sentido mas que quando
a doença arrefece também diminui a taxa
de imunização da população e por isso
que é importante um dos pontos que o
Pedro ele tava trazendo a logística para
fazer uma campanha
e são ser eficiente e aí venham a
crítica que vale para governantes em
geral que é esse discurso É claro é
compreensível que a uma apreensão de
toda a sociedade para que se tenha uma
imunização eficiente aqui todos nós
possamos retomar ao máximo normalidade
mas houve uma certa irresponsabilidade
do discurso político em geral de tentar
vender uma esperança que ainda não é
concreta não se respeitou o tempo da
ciência não se tem respeitado o tempo da
ciência e isso não sou eu que estou
dizendo é o que o osso da maioria da
comunidade científica quando vê esses
discursos vamos vacinar entao mês em tal
data porque não é possível ainda se
estimar como confiança essa data porque
justamente assassina sequer estão
aprovados do ponto de vista científico
elas são promissoras estão avançando bem
queremos todos nós que a vacina chegue
eu sou um caso concreto Acabei de sair
da convide é uma tragédia que ele se
todos né aqui na nossa tela
é bastante gente que já passou pela
experiência da doença não é agradável
não é o que a gente gostaria de viver
mas é preciso respeitar o tempo da
ciência o tempo da ciência é mais
importante neste momento do que o tempo
da política e o Fernando Mônica
respeitar especialmente a necessidade da
população né quero muito te ouvir Mônica
boa noite
Oi boa noite Mona Boa noite a todos é
essa confusão toda essa politização da
vacina né quem torna questão de semana
passada o presidente Jair bolsonaro
voltou tanto enfatizar mas isso Acabou
poluindo muito é todo esse universo né
todo esse ambiente de discussão da
vacina isso e então eu num momento por
semana passada tava Presidente aí
bolsonaro praticamente acusando pessoas
políticos é indiretamente o João Dória
de querer fazendo o povo brasileiro
cobaias hoje de uma certa forma o
governo de São Paulo tenta jogar para
Anvisa E aí por governo federal uma
certa responsabilidade por esse atrás
não dizias com todas as letras mas dá a
entender que pelo atraso na deliberação
na importação de insumos a vacinação é
não ocorrerá em dezembro não é bem assim
primeiro lugar a salvação não foi
aprovada nem pela Anvisa e nem por uma
nem por qualquer outra Agência
Internacional ela não foi aprovada para
o time
Ah então você não pode marcar a data de
para uma vacinação uma vacina que
concretamente não existe como tal e lá
no dia trinta de Setembro quando foi
assinado o contrato entre o governo de
São Paulo e o fabricante da vacina
chinês falava-se na importação de
inicialmente 100 milhões de doses da
vacina essas três milhões de doses da
vacina e independem de um sumos
independem de fabricação aqui pelo
Instituto Butantan e havia ali uma
questão aí num primeiro momento palavras
que essas outras 40 milhões de doses de
um total inicial de 46 milhões de idosos
40 milhões de doses já seriam produzidas
no Instituto Butantan ainda que haja
declarações do governador João Dória
falando em contrato de fornecimento de
46 milhões de doses que dá entender
todas elas serão importados então é bem
Preciso baixar um pouco essa bola para
gente não entrar também nessa briga
política entre Brasília e São Paulo né
o que é que a postura do governo
brasileiro que a postura particularmente
Presidente Jair bolsonaro não incentivo
é a adoção da vacina acaba retardando
esse processo cria uma ser por um e
muito esse ambiente mas também a gente
tem que ter cuidado para não cair no
posto também não cair assim não vamos
culpar também Anvisa nesse primeiro
momento porque a vacina efetivamente não
existe mesmo que ela estivesse pronta 46
milhões de doses hoje prontas no
Instituto Butantan elas não poderiam ser
aplicados na população Daniel Mona Deixa
claro que nós aqui estamos colocando né
os fatos culpados e inocentes Essa não é
a nossa Seara a gente traz os fatos e os
fatos apontam necessariamente para cada
lado dependendo do lado em que os
interlocutores estejam né porque até
isso é é polarizado mas a gente Renata e
o
Oi Fernando a gente Fernando Molica a
gente tá trazendo aqui apuração e as
repercussões a gente acabou de receber
né Daniel também uma nota da Anvisa os
interlocutores estão nos assistindo nos
acompanhando e fazendo os
esclarecimentos Então vamos trazer os
detalhes dessa nota e aí a gente
continua com esse papo Daniel pode ser
inclusive Monalisa essa nota vai na
linha do que os nossos analistas falavam
agora há pouco que a ciência que deve
ditar o trâmite o cronograma a VISA
esclarecer e uma nota que o início da
vacinação com a Corona vaca e não está
condicionado aos insumos assim ao
andamento dos estudos que ainda não
foram finalizados como a gente disse
aqui agência explicou ainda que a
produção pode ser iniciada mas que a
vacina só será liberada após registro e
certificação como nós também estamos
tratando aqui no Expresso senha
exatamente e vamos retirar Diga a ele
que levantou a mão é isso é só para
retirá-lo
o Marcos vai falar agora eu peguei a
caneca caneca do Monique e chique é da
CNN internacional a nossa é mais aqui ó
meio-dia em Brasil mas também é chique
só para deixar claro a todos estamos
trazendo as apurações Como eu disse e
fazendo aí as atualizações e sempre
reiterando os nossos microfones estão
sem abertos para a gente entrevistar ao
vivo se assim for possível governador de
São Paulo João Dória ou secretário de
saúde de São Paulo Jango homens têm ou
quem sabe o diretor do Instituto
Butantan Dr Dimas escovas queremos
conversar com eles se eles quiserem
estamos aqui de microfones e ouvidos bem
abertos mas antes da gente continuar
aqui com outras informações Claro que
tem a ver sobre a campanha de imunização
e governadores reunidos Renata a gente
viu que o
e foi faltando as reações e claro As
novidades estão mostrando um Horizonte
diferente não só de calendário Mas
também de interlocução política daqui
para frente bem diferente do Tom até de
agora né já dá para dizer isso
o exato Mona a gente teve hoje algum
noticiário bem quente digamos
relacionado à saúde a gente teve o
debate sobre o SUS Eu acho que a gente
vai tratar Elo em breve e da vacina
porque e ela acaba tomando né uma outra
proporção Porque como a vida de
absolutamente todo mundo foi afetado
pela pandemia no novo coronavírus esse
Claro é o tema que todo mundo quer saber
existe uma vacina existirá no caso né
não existe ainda existirá quando ela
chegar a como se dará esse processo de
vacinação a quando a gente fala da
politização é claro que esse tema seria
inescapável de permear a política porque
a gente tem gestores ou no governo
estadual ou no governo federal também o
congresso que são Claro chamado Cê tem
de participar de alguma forma desse
processo a um visão agência reguladora e
ela trata ali da análise científica
técnica criteriosa sobre essa vacina
funciona não sobre
e podem chegar no Brasil e quando mais
existe um debate necessário e urgente
sobre o financiamento quando a gente
fala desse processo que acabou o pondo o
governo federal e os governadores o que
precisa ficar claro é que o Ponto
Central é quem paga a conta porque se a
vacina vai poder ser usado ou não isso
tá com a ciência e com a Anvisa com
final dos Testes a que estão sendo
promovidos e com o aval da agência
reguladora questão é quem paga por essa
conta final o Daniel lembrou a pouco é
no país considerando no sistema que
temos no SUS acho campanha de vacinação
elas sempre foram puxadas pelo Governo
Federal o SUS tem um sistema tripartite
que o governo federal faz financia né a
compra da vacina Você tem os Estados
participando da logística os municípios
entrando ali com a vacinação de Fato né
nos postos de saúde você tem atuação de
todos os entes da Federação agora que os
governadores estão olhando e não só João
Dória
e o governo federal Então vai ser usar a
investir nessa vacina na Corona vaca e
mesmo que ela tenha o aval final como
nós podemos agir poderíamos então nós
mesmos teremos é dinheiro para ficar com
essa solução para imunizar nossa
população o que eu já recebi de
sinalização de Governador onde é que se
isso for possível não vai dar para
comprar tudo vai ser para imunizar ali
um governador me falou hoje olha um
grupo ali que a gente chama de os mais
vulneráveis é muito complicada essa essa
engenharia financeira porque minha porta
dos Estados não têm mesmo dinheiro para
ficar com isso então nesse momento a
gente tem os atores políticos usando
esse é esse discurso da ideologia de um
lado Jair bolsonaro se protegendo com
isso dizendo que o do outro lado né Tem
uma tentativa de ganho político com a
vacina e por outro lado governadores
interessados de ter essa vacina para sua
população dizendo que vacina não tem
ideologia portanto esse debate tem que
ser técnico e científico
e ele tem informação chegando com eu
repita é não é adjunto eu tava
conversando aqui com integrantes do
governo daqui do Estado de São Paulo e
reiteraram essa questão de quando foram
feitos os pedidos para Anvisa tanto para
autorização da vacina pronta quanto do
insumo e os pedidos em 23 de Setembro
que houve o protocolo despedido havia
uma expectativa de que normalmente esse
processo corre em 10 dias então para o
início de outubro ali Por volta do dia
três era expectativa que chegasse e
levou 25 dias essa que é uma das das
queixas aí dos apontamentos que o
governo aqui de São Paulo faz em relação
ao trâmite que houve nessa questão tanto
da importação da vacina pronta quanto
dos insumos a autorização dos insumos
que foi essa que veio à tona agora vem a
público hoje e a gente vai ver também né
Monique a gente já está vendo mas a
gente vai ver mais a consequência dessa
discussão todas agora para já no
resultado das eleições sem dúvida a
questão da pandemia
é o novo coronavírus elemento
importantíssimo e a reação da população
Sim é no voto nas eleições municipais
Ah pois é isso é um primeiro teste ainda
tem que ser um plebiscito sobre a vacina
Mas já dá uma boa indicação né de
candidato mais ou menos identificados
com o presidente Jair bolsonaro Mas
enfim nham é uma primeira um elemento a
mais mas não é um um julgamento
definitivo agora importante a gente
estava falando a pouco né sobre a
questão do presidente Jair bolsonaro ele
que se manifestou de maneira tão
veemente contra particulamente esta
vacina abaixo dela a Corona vai aqui mas
ele já voltou atrás algumas vezes hoje
mesmo ele voltou atrás a gente vai falar
disso daqui a pouco nessa história entre
eventual entregue à iniciativa privada
de unidades básicas de saúde ele voltou
atrás por mais que ele tenha posto no
Twitter defendendo essa possibilidade
ele recuou então ele é o instinto de
sobrevivência do políticos é um instinto
é algo muito importante então hoje ele
ele marcou posição contra a vacina
semana passada mas se lá na frente essa
e se é assim comprovar que ela é
eficiente que ela é importante que ela é
uma maneira Salvador ele não vai ter
menor dúvida de recuar ele não briga
contra vai inventar uma desculpa
qualquer vai dizer que sim vai pegar vai
se agarrar e na decisão da Anvisa e vai
porque políticos fazem muita coisa na
creditável mas políticos não são
Suicidas Mônica Mona de avião desculpe
mais uma vez errei no teu mundo bem é
toda bem a gente fica conversando eu sei
que Caio Junqueira e mollica ficam
trocando mensagens o dia inteiro no
grupo do Expresso cn1 pinicando outro e
a vem o nome Zinho mas daqui a pouco o
Caio Junqueira entre nós Claro em breve
também eu quero ouvir os daqui a
pouquinho mais mas ainda falando sobre
governadores os governadores devem ser
reunir gente na semana que vem com os
presidentes da câmara e do Senado para
discutir compra de vacina contra a cor
vídeo 19 e também campanha
a imunização vamos acionar a nossa
reportagem é mais uma apuração da nossa
reportagem agora do Cássio usei lancasse
os Boa noite com quem mais os
governadores querem conversar conta para
gente Cassius
é nada menos que o ministro da saúde
geral Eduardo passo eles não só querem
conversar como já enviar uma solicitação
para o Ministério da Saúde boa noite
para você Monalisa tenha junto a todos
que acompanha o expresso e nele bom essa
reunião tem o próprio dois com Geraldo
doando para gelo deve acontecer nos
próximos dias só que Monalisa será por
videoconferência porque o ministro da
saúde ele segue isolamento após ser
diagnosticado aí 1419 já essa reunião
entre os governadores eo presidente da
Câmara Rodrigo Maia do Senado Federal
Davi alcolumbre Ela já tem data marcada
ela deve acontecer então na próxima
terça-feira dia três e essa reunião
ganhou aí um reforço importante viu uma
análise Daniel o Ministro da Economia
Paulo Guedes ele também deve participar
desse encontro porque uma das pautas
dessa reunião será Então as formas de
financiamento da vacina um caso é de
comprovação certificação por parte da
Anvisa todas articulação está sendo
feita pelo governador do estado do
os dias que quem escreveu essa missão de
tentar se aproximar abrir o diálogo um
pouco mais que o legislativo também Na
tentativa também que se aproximar e
conversar com executivo além de podemos
dizer reabre toda a discussão envolvendo
a vacina e também Plano Nacional de
imunização Outro ponto importante
Monalisa e Daniel é que os governadores
desejam também a instalação até o dia
trinta de novembro de uma comissão
técnica o que seria isso ser uma
comissão Então quem vazamento mais
técnico de um conhecimento mais
científico para poder traçar e também
apresentar todos as estratégias do
Ministério da Saúde até numa tentativa
de trazer mais transparência nas
próximas etapas envolvendo então a
imunização também a produção das vacinas
a gente lembra que essa a última reunião
que aconteceu entre o ministro da saúde
e General Eduardo plazuelo e também os
governadores foi na semana passada em
que o governo Ministério da Saúde e
finalizou a compra de 46 milhões de
doses da vacina aí no dia seguinte o
presidente Jair bolsonaro
o sucesso diz que não compraria nenhuma
vacina sem então a certificação e também
a comprovação da eficácia da segurança
por parte do Ministério da Saúde e nem
também aí autorização por parte da
Anvisa agora os aos governadores na
verdade tentam mais diálogo para tentar
entender todo o processo está sendo
feito para saber que tipo ou Qual o
próximo passo que eles vão estar em
relação à vacinação eu volto Vocês pode
ficar seus obrigada a gente vai ouvir o
nosso time Daniel é sobre esse movimento
a importante também dos governadores se
reunido então com Maia e alcolumbre e
também com o início para joelho tudo por
vídeo conferência mas se falando sobre
governadores nós recebemos agora a pouco
um vídeo do governador João Dória
exclusivo aqui para o expresso CNN o
João Dória então o governador João Dória
falando sobre essa autorização né da
Anvisa sobre a importação da
matéria-prima para a produção da Corona
vac vamos ver o vídeo
vai vir claro também com bastante
atenção e daqui a pouco a gente volta
com análise do nosso time do Expresso
CNN vamos lá agradeço Anvisa Agência
Nacional de Vigilância Sanitária pela
aprovação da importação da matéria-prima
para produção Nacional da vacina do
Butantã a coluna vaca Qual é a sua
autorização poderemos produzir a vacina
que no Instituto Butantan e oferecer
para todos os brasileiros a coluna placa
está na terceira e última fase de
testado antes de ser colocado à
disposição do ministério da saúde antes
de vacinar os brasileiros ela terá ainda
que obter a autorização final da Anvisa
nós temos um passo gigante nesse ser
Parabéns avisa pela postura independente
pela defesa da ciência e da vida dos
brasileiros
é é é uma alma declaração mais positiva
do governador João Dória então Renata
também vai ao encontro né de todo o
contato que você teve na sua Furação com
o palácio dos Bandeirantes que a casa do
governo Paulista analisa o vídeo pra
gente mais o governador não fala sobre
essa questão aí de calendário e ficou
fora né não fala Monalisa ele doutor um
tom parecido com que ele ele logo ali a
quente após autorização da Anvisa ele
que está com o que ele fez na redes
sociais ou seja Olha a Anvisa então
estão de parabéns porque tá ali né
seguindo o critério científico tô
parafraseando essa ideia que ele quis
dar isso vem num contexto de que logo
após aquele recuo do governo federal a
decisão do presidente Jair bolsonaro
dizer que não ia né comprar Corona vaca
coisa nenhuma muitos governadores
mostraram ali uma preocupação se Anvisa
não ia ser algum tipo de pressão
política e portanto dificultar né a
produção pelo Instituto Butantan da
Corona vaca e foi nessa
o que Dori ali a doutora né festejando
essa segunda decisão da Anvisa né
deliberar e facilitar a produção da
Corona vac pelo Instituto Butantan agora
do ponto que a gente tá trazendo aqui
que é eu né como Monalisa de taco que
todo mundo quer saber interessante está
acelerando mas tem vacina Se for ter
vacina quando que ela chega esse ponto
ele não trata E aí vou retomar Então o
que ele falou o que ele me falou mais
cedo para gente trazer aqui no Expresso
que ele entende que provavelmente vacina
em janeiro mas dependendo mais uma vez
da Anvisa Porque qualquer tipo de
vacinação vacinas não é contra o novo
coronavírus só depois do aval da Agência
Nacional de Vigilância Sanitária seja
Corona vá seja qualquer outra Mona e
Daniel isso esse movimento dos
governadores agora também justamente
tentando aproximação com o legislativo
também tentando sair alí da linha do
Judiciário para tentar um entendimento
a justiça mas aí aí remete de novo quer
dizer a necessidade que a maioria dos
governadores não dá pra gente dizer que
são né o Nane mês a costura mas a
maioria deles se unindo para tentar uma
solução para essa politização que houve
da vacina que ele remete a outros
momentos também de enfrentamento da
pandemia em que houve uma oposição entre
governo federal e governadores estaduais
E aí falta a falta que faz uma
coordenação efetiva Nacional se a gente
for comparar com outros países quais
países foram mais bem sucedidos no
enfrentamento da pandemia o que fez toda
a diferença foi quando havia uma uma
certa unidade de ações em todo o
território desses países é claro que em
países menores por exemplo os países
europeus do que países do tamanho de
Brasil e Estados Unidos mas muitos dos
problemas e conflitos aí que são
chamados os conflitos federativos entre
governo nacional e governos estaduais
eles se repetem Brasil Estados Unidos e
não por acaso são dois
o que tanto os problemas enfrentam com
academia não há outra solução que não
entendimento político entre essas partes
e da parte da população não só a
expectativa para que se entenda mas
também a pressão para que consigam se
entender em que a questão dos países eu
como é que tá é tão um caos né a França
e Alemanha noticiário que a gente vai
atualizar daqui a pouquinho com os
nossos correspondentes retomando os
blocos parcial de uma maneira diferente
mas sim nós estamos tendo assim ondas de
covid-19 mais uma vez por quê teve a
medida as medidas de flexibilização as
pessoas foram viver o que não podia e o
saldo a conta tá todo mundo pagando
agora o exemplo tá lá e basta a gente
saber como é que a gente vai aplicar
isso aqui no nosso país com até uma
declaração direta e Clara de todas as
autoridades em todos os níveis Municipal
Estadual e Federal agora Mônica essa
aproximação
os governadores com Maia alcolumbre e
com o ministro plazuelo é para inglês
ver ou a gente pode esperar uma união
vamos dizer assim Claro fazendo a
ressalva aqui a prioridade deles eles
não dizem isso abertamente é outra né é
a eleição ali para a presidência das
duas casas EA tentativa dos dois de
continuarem a lina
o Zé é uma confusão no Congresso
Nacional a uma paralisação dos trabalhos
do congresso nacional Parece até que o
país tem muito bem parece até que o
dólar não tá subindo parece que a bolsa
vão parar indo enfim é parece que não há
uma indefinição em relação a própria
comissão Mista do orçamento para 2021
então a sua preocupação Nas duas casas
agora pelos governadores querem é criar
uma espécie contra pressão Presidente da
República tem um poder muito grande e a
gente vê popularidade do presidente Jair
bolsonaro que andava mais baixo e se
recuperou então ele tem um papel
importante nisso todos os governadores
querem a partir da questão da vacina que
é algo fundamental é que a única saída
que a gente tem para escapar dessa
pandemia é a vacina para a maneira mais
fácil de sair da pandemia inclusive para
retomada das atividades econômicas eles
tentam repetir agora de uma maneira
ainda mais organizada aquele movimento
Logo no início lá em março ou Abril
quando o presidente Jair bolsonaro
é frontalmente contra as medidas de
isolamento o que gerou uma
desorganização se imagina agora falo
citou agora da Alemanha na França que
estudam né então implementando medidas
de fechamentos novo fechamento é o lock
Down imagine-se uma o governos regionais
quisessem fazer e o governo Central
desse país não quisessem fazer são
países menores que o Brasil bem menores
do que o Brasil então isso cria uma
confusão clima descoordenação uma certa
bateção de cabeça que os governadores
querem é pressionar o congresso criar
uma espécie de unidades para se
contrapor todos eles com Congresso
Nacional governadores criar uma
contrapressão em relação ao presidente
Jair bolsonaro tentar equilibrar um
pouco esse jogo Então isso é o movimento
político que tá sendo feito agora é uma
pena o movimento maior isso deveria ser
desnecessário não deveria a gente não
deveria estar gastando energia para
discutir a política em torno da vacina
temos um transferir habilidades a
questão da vacina é sempre aprovou tá
boa vai
ó aplicamos a vacina compremos e
tratemos as nossas vidas Moana Daniel
que a gente fala desculpa Daniela nós
estamos longe no isolamento só na hora
que eu tô ali na mesa consigo ouvir a
respiração daqui a pouquinho a gente
volta a nessa composição aí do mosaico
da informação com os nossos ilustres
analistas até já é porque o negócio
alisa notícia nesse dia de hoje não
faltou o presidente Jair bolsonaro disse
que revogou o decreto sobre estudos para
a concessão de unidades básicas de saúde
as UBS para a iniciativa privada esse
decreto causou uma repercussão enorme
negativa ao longo de todo dia aqui na
CNN apuração antecipada do repórter
Leandro Magalhães que inclusive e
detalha para a gente agora que você
Leandro justamente antecipou aqui na CNN
essa revogação deste decreto como
repercutiu com presidente Jair bolsonaro
e foi justamente foram as críticas
já fizeram revogar o decreto boa noite
para você
Olá boa noite Daniel Monalisa a todos é
Daniel o presidente e falou a CNN as 5 e
10 mais ou menos da tarde e disse que
preferiu é revogar esse decreto decreto
10.530 ele justificou ele disse que em
nenhum momento o decreto tinha a
pretensão de falar em privatização ele
me explicou o seguinte disse que a
intenção do Decreto seria a seguinte a
as unidades básicas de saúde espalhadas
pelo país que estão inacabadas assim
como as Uvas que são as unidades de
pronto-atendimento não tem condições de
atender as pessoas né sobretudo aquelas
que moram no interior Então qual seria a
intenção do Decreto a o paciente e
usaria um hospital privado e aí sim o
governo federal pagaria o hospital
privado pelo atendimento mas segundo ele
a repercussão não foi boa a mídia tratou
como privatização nas palavras do
presidente Jair bolsonaro ele decidiu
revogar esse decreto e o decreto
a vocação deve sair em Diário Oficial da
União ainda hoje vamos ver agora uma
arte de uma publicação do presidente
Jair bolsonaro nas redes sociais só um
pouco mais cedo ele disse o seguinte o
SUS e sua falsa privatização temos
atualmente mais de 4.000 unidades
básicas de saúde UBS e 168 Unidades de
Pronto Atendimento UPA inacabadas em
outra parte de falar o espírito do
Decreto 10.530 já revogado visava ao
término dessas obras bem como permite
aos usuários buscar a rede privada com
despesas pagas pela união um pouco mais
tarde essa essa postagem do presidente
Jair bolsonaro foi atualizado e ele
disse o seguinte no final Ele publicou
havendo entendimento futuro do benefício
proposto pelo decreto ele poderá ser
reeditado então ficou aí abertura de que
a poderá ser reeditado esse decreto
também conversei com outro Ministro que
pediu reserva no nome
é o que o problema existe há várias
unidades de saúde básicas a senha sem
atendimento porque estou indo acabado de
governo teria dinheiro então problema
está aí lançado e vamos estudar uma
possibilidade de fazer com que essas
pessoas sejam atendidas na no Sistema
Único de Saúde a gente volta com vocês
obrigada Leandro daqui a pouco a gente
conversa mais porque agora é hora de
atualizar outra informação importante o
dia seguinte né as informações sobre o
incêndio que atingiu ontem então
Hospital Federal de Bonsucesso no Rio de
Janeiro Infelizmente o três pacientes
transferidos morreram hoje uma equipe da
Polícia Federal que fará a perícia
esteve lá no local Então vamos acionar a
nossa reportagem quem acompanhou e tem
as informações para a gente ao repórter
Jairo Nascimento O Jairo boa noite
oi oi Monalisa boa noite boa noite a
você ficar com a gente aqui na CNC
equipe da pf ficou aqui no hospital por
cerca de duas horas e estão esperando o
fim do trabalho do rescaldo feito pelo
corpo de bombeiros para depois quando a
gente frio poderia entrar junto com o
corpo de bombeiros e iniciar esse
trabalho da perícia kbf analisar aí as
implicações criminais nesta história uma
outra informação que a CNN teve acesso a
apuração da nossa produtora Isabelle
Rezende ela conversou com o diretor do
corpo Clínico Júlio Noronha aqui do
hospital que afirmou que a partir do dia
primeiro Hospital Federal de Bonsucesso
será fechado a partir do dia primeiro de
novembro as atividades daqui serão
encerradas existe risco de novos
incêndios e eles ainda não tem uma data
para a reabertura é justamente por isso
que todos os funcionários que são
estatutários 3 mil pessoas receberam
férias
e divas não existe uma data de
reabertura do hospital esse talvez só
possa vir acontecer depois de uma
análise feita pelo Ministério da Saúde
aqui também trabalha mais dois mil
funcionários que são terceirizados a
folga deles as férias eles estudos vai
depender da decisão das empresas que
aqui prestam serviço eles explicaram que
teriam algumas exceções A exemplo de 22
médicos que trabalham no setor de
nefrologia e também de transplante que
serão realocados para um outro hospital
Hospital da Lagoa que fica na Zona Sul
hospital esse também que vai receber
parte dos pacientes que aqui fazem
atendimento outra parte desses pacientes
irá para o Hospital do Servidor que fica
na região central aqui do Rio de Janeiro
esse atendimento que será realocado são
de pessoas que por exemplo estão na fila
para transplantes ou fizeram
transplantes recentementes também serão
atendidas aquelas pessoas que nos
últimos 20 anos
o crescimento do transplante preciso
fazer esse acompanhamento médico com
frequência portanto informação é essa
Hospital fechado a partir do dia
primeiro que acordo inclusive com o
último boletim que foi divulgada que
pelo Hospital Federal de Bonsucesso
todas as transferências de pacientes 192
pessoas as transferências foram
concluídas o trabalho começou ontem as
peças de forma improvisada e foi
concluído agora a pouco todas essas
pessoas foram transferidas para
hospitais aqui do Rio de Janeiro e
também de Niterói esse processo 37
pessoas receberam alta e infelizmente
três pessoas morreram duas por
complicações da covilhã e também no
momento da transferência dessas pessoas
que estavam em estado grave em Itú base
outra visto negado Jairo negligência
mata a entrevista à CNN em entrevista à
CNN o governador interino do Rio de
Janeiro Cláudio Castro disse que cobrou
mais fiscalização não
a Thais estaduais mas também nos
municipais e federais
O que faz o e logo à noite lamentei o
ocorrido com ele coloquei o estado à
disposição é tanto o corpo de bombeiros
Defesa Civil nossos hospitais estaduais
quarta incidente que que acontece um
pouco tempo eu cobrei essa o corpo de
bombeiros mas também a secretaria de
saúde falei com o secretário chave que
nós temos que aí no caso nas nossas
unidades que eu dei o prazo de 15 dias
que ele que ele me entregue um
planejamento de de equipamento de que
passam na na verdade né e reforma e e
solicitei o corpo de bombeiros que
montasse uma estrutura para que o
paciente possa fazer então fiscalizações
tantos nos nossos equipamentos nos
equipamentos Federais e municipais para
que situações como essa não venha
acontecer pelos que a gente minori a
possibilidade
e agora nós vamos fazer uma pausa muito
rapidinha mas na volta você vai ver que
o dólar bateu o recorde hoje né São José
Pedro II
e é isso Monalisa o dólar atingiu o
maior patamar desde Maio deste ano e aí
o banco central teve que intervir no
mercado Daniel imagens 75 milhões de
americanos já votaram hoje foi a vez de
Joe biden núria Saldanha e
o Daniel candidato Democrata votou em
Bill mental e modelo aware aproveitou
para criticar a condução do presidente
Donald trump durante a pandemia o
Republicano está no Arizona um estado
que pode ser vencido pelo Democrata este
ano Monalisa isso aí a núria o Sandro
CEP todo o nosso timaço de volta daqui a
pouquinho e você vem para cá isso aí ó
E aí
O 7:34 Expresso CNN de volta e o assunto
agora é economia inevitável no dia de
hoje o dólar bateu o recorde foi o maior
patamar desde Maio desse ano e o banco
central teve aqui em teve pesado vendeu
um milhão de dólares para segurar a alta
Vamos então conversar com o nosso
repórter o Sandro CEP que acompanhou
esse dia de cão no mercado financeiro
osep Agora sim boa noite conta para a
gente como é que foi o fechamento desse
dia agitadíssimo para dizer o mínimo né
o Olá Monalisa Boa noite é você boa
noite Daniel A gente pode dizer Vilma
leite que foi um dia muito agitado de
turbulência e preocupação podemos dizer
também que o mercado brasileiro foi
contaminado na maioria por questões
internacionais e aí a gente destaca dois
aspectos a primeira a onda de covide que
bate nos Estados Unidos também em alguns
países da Europa a gente tem também a
incerteza e preocupação do mercado com
relação às eleições dos Estados Unidos e
com relação a isso né o mercado ficou
nervoso parecia uma montanha russa mas
nesse caso só subia o dólar disparou por
conta disso o banco central foi ao
mercado e vendeu um milhão de dólares a
vista para tentar conter essa alta então
durante o dia a gente teve uma alta de 5
e 79 a maior cotação desde Maio e o
dólar fechou em cinco reais e 76
centavos por conta em toda essa
avaliação e
e teve forte recuo de 4 e 25 por cento e
ficou em 95 1368 pontos Daniel Monalisa
Sandro vamos chamar o nosso analista e o
fita porque agora a pouco quando a gente
conversava Iuri pitta trazer também os
componentes locais né para esse dia no
mercado financeiro são componentes
políticos Claro tem também tudo a ver
com a pandemia com a vacina com a não
vacinação então olhando para as nossas
questões aqui Iuri pitta hoje então
analista também de Economia Iuri pitta
seu irmão jogando nas duas posições
maravilhoso Manda então moro aqui que
acontece é claro que tem não tem como
dissociar o nosso ambiente político das
repercussões econômicas já haviam
cenário macroeconômico bastante
complicado eu estava vendo tive acesso
um relatório que o próprio Banco Central
produziu no começo do mês de outubro em
que já apontavam uma série
e umas entre eles o Brasil tava com o
impacto fiscal muito alto por causa da
pandemia e isso tinha uma correlação
importante justamente com a cotação com
a variação cambial Brasil foi um dos
países que mais teve Impacto fiscal
choque fiscal por causa da anemia e
maior desvalorização da moeda Nacional
do Real frente a quase na ordem de
quarenta por cento e tudo isso índices
fechados no mês de setembro E aí o que
que além desse contexto que já era
preocupante a gente tem um cenário de
muita saída de investidor estrangeiro no
mercado financeiro e aí para completar
tem um ambiente de impasse na agenda
política existe uma demanda por reformas
bastante importante tem um conflito
acontecendo esplicita mente no Congresso
Nacional foi localizado ontem pelo
presidente da Câmara Rodrigo Maia existe
essa disputa de grupos políticos pelo
comando do Legislativo do congresso
nacional você mesma mencionou humor essa
questão Davi alcolumbre no Senado para
E aí na câmera se vão ou não continuar à
frente dessas casas e ainda tem um
calendário eleitoral E aí o conversando
com uma pessoa e gestora e do mercado
financeiro logo depois do mercado fechar
ele não falou Olha já tá já estamos aqui
sabendo que ao longo do mês de novembro
por causa das nossas eleições aqui
municipais e desse impasse de correlação
de forças vai ser um ambiente bastante
tumultuado então tem pressão de fora tem
impressão de dentro e aí vai ser emoção
para todo lado não só na política mas
com repercussões muito fortes no mercado
financeiro é a priori brigado a gente
vai mudar de assunto agora vamos falar
de eleições vamos para os Estados Unidos
justamente para tratar que 75 milhões de
eleitores já votaram E hoje foi a vez de
Jeová Líder quem está acompanhando Tudo
nessa reta final faltam 6 dias ela Nuria
Saldanha aqui hoje está na Virgínia boa
noite núria
Oi boa noite Seu Daniel boa noite
Monalisa e a todos os 50 milhões de
pessoas já votaram pelo correio e 25
milhões presencialmente eu atravessei a
ponte do rio potomac de Washington até
que ali então no estado da Virginia para
acompanhar de perto a votação em um dos
pontos de votação antecipada aqui atrás
de mim aquela porta que você vê e aqui é
muito tranquilo o movimento eu estou
aqui algumas horas e as pessoas não
esperam mais do que cinco minutos para
votar diferente de outras regiões do
país a gente acompanha filas no estado
de Nova York no Texas na Flórida e horas
de espera mas o eleitor americano está
voltando antecipadamente mais da metade
dos eleitores que registraram voto em
2016 já participaram desse pleito a seis
dias das eleições como você falou hoje
estou baiden voltou na cidade que ele
mora o Hilton em vê-lo é
E aproveitou para criticar o presidente
Donald trump a respeito da condução dele
com relação a pandemia do novo
coronavírus roubar dem diz que vai dar
muito trabalho para acabar com a
pandemia e que se eleito o governo dele
vai se basear na ciência para controlar
o vírus o presidente Donald trump foi
para o Arizona Arizona em um estado que
desde 1952 a 17 eleições presidenciais
os Democratas só venceram uma vez em
1996 Bill Clinton foi o vencedor no
estado ele concorria à reeleição Só que
nesse ano as Pesquisas mostram de o
weyden à frente nesse reduto Republicano
a pesquisa divulgada hoje mostrou de o
bar nem com 48 por cento as intenções de
voto enquanto o Donald não tem 46 por
cento e o que que está levando isso é a
ativação do voto como eles falam por
aqui é jovens que não costumavam votar
em outra
as mães e também imigrantes que são
legalizados agora nacionalizado os
americanos se registraram para votar
eles dizem que vão votar em diesel
Gaiden Daniel e Monalisa obrigada anúria
anuria não tá me vendo mas a gente tá
orando as duas com amarela e esperançoso
a gente vai continuar nesse assunto
depois você olha o vídeo que bonitinho e
o Daniel entre nós então quebrando
amarela ficou mais bonito ainda não ia
Obrigada minha querida a gente conversa
daqui a pouco vou chamar aqui para nossa
conversa nossa na lista de internacional
Lourival sant'anna Lourival Boa noite
hoje né planta teve dois comícios
narizona é um estado importantíssimo
para ele e Lourival explica o porquê e
essa questão Lourival já emendando aí
uma segunda pergunta que Allure acabou
de trazer que os jovens estão indo votar
é algo que absolutamente já entra para o
histórico de toda a p
a idade dessas eleições americanas na
Lourival e não é uma boa notícia para o
trampo os jovens na sua maioria votam
pelo Joe biden bom Arizona muito
importante a câmara realiza instalar
também porque são 11 votos no colégio
eleitoral é um estado Republicano Ted lá
que era o senador de uma quem que morreu
em 2018 os Democratas não ganham lá
desde 1996 o trampo ganhou por 4,5
pontos lá e o baile está com 49 o tanto
com 45 pela média das pesquisas da CNN o
y dá uma corrida mais apertada ou e
pessoas que deu divulgou hoje uma
pesquisa dando 48 para o baile e 46 para
o trânsito por quê que eu zona
importante os latinos lação 23,6 por
cento dos eleitores a gente vive falando
dos Latinos da Flórida do ativos da
Flórida São 20,5 por cento
uma das duas com direito a voto marizona
é mais ainda e ele se mobilizaram em
vários grupos várias associações para
registrar eleitores latinos com
organizações com nomes do tipo ticanos
por lá causa gostou desse lado de Fênix
Arizona bom o Orizona é se o shampoo
ganhar os 5 Estados em que é as
pesquisas estão em patadas aí o raio
Carolina do Norte Jorge Flórida o baile
ainda ganha por 281 a257 isso segundo o
modelo da CNN que o mais otimista para o
trampo outros modelos são melhores para
o bar então mudando super conservador aí
se o trump ganha nesse 5 e ganha no
Arizona o Bayern Benfica com 270 que é o
necessário para se eleger E o trampo com
268 já é umas
no entanto pode contestar o resultado
naquela Suprema corte em que ele tem uma
folgada maioria de 6 a 3 agora isso o
trampo leva a tudo isso e mais a
Pensilvânia o trump ganha por 277 a261 é
por isso que o trampo e acaba Hertz
estão lá agora Lourival o que tanto tem
a ver todas essas tensões raciais os
movimentos todos com essa ida dos jovens
ao voto isso é um dos principais
motivadores vamos dizer assim ou é um
conjunto de razões que leva os jovens ao
voto você acertou na mosca Exatamente
Essa principal causa da ida dos jovens
ele gente viu ao longo do ano a partir
da morte de George Floyd no dia 25 de
Maio como os jovens brancos negros
latinos estavam presentes não é nas
manifestações contra a violência
policial contra o racismo e se mobilizou
é muito os jovens e os levou a realmente
querer é um Estados Unidos diferentes
que são bem menos afetados pela convide
que é o grande tema dessa eleição para
os mais velhos Monalisa e Daniela ela
Lourival e a gente volta a conversar
daqui a pouquinho porque é claro esse
assunto a gente vai tratar mais em
detalhes de novo mas agora a gente sai
do nosso foco nos Estados Unidos para
olhar para Europa porque na Europa o
assunto não é outro senão a segunda onda
da corrida 19 tanto que o presidente da
França anunciou no comecinho da noite um
novo look Down no país Emmanuel macron
disse que essa fase é pior do que a
primeira a correspondência Denise
odorissi acompanha de pertinho ou esses
anúncios de novas medidas restritivas
Denise boa noite como é que vai ser esse
novo Lock Down conta para gente
o Olá Monalisa muito boa noite Boa noite
a todos dia importantíssimo aqui na
Europa com o anúncio de novo look da na
França Emmanuel macron disse que o país
foi engolido por essa rápida aceleração
da covid-19 E durante essas últimas
semanas a segunda onda disse que agora
todas as regiões da França estão em
Alerta máximo Porque como você falou vai
ser pior do que na primeira onda Muito
provavelmente Então esse novo louco dá
um começa na sexta-feira ele vai
funcionar mais ou menos como da primeira
vez com exceção que dessa vez as escolas
permanecem abertas então comércio não
essencial feche as portas todo mundo
trabalhando de casa sempre que possível
só se deve sair realmente com algum
motivo essencial como assim sabe né eu
mercado comprar medicamentos e ao médico
e também pode se sair para se exercitar
uma vez por dia por uma hora é o que
macron disse o seguinte é importante
preservar a economia
Não há nada mais importante do que as
vidas humanas Então essas medidas são
necessárias agora e elas ficam valendo
até o dia primeiro de dezembro mas tudo
vai depender dos números né porque o
principal objetivo desse novo look Down
é forçar a queda nos números de novas
infecções que estão aí em média 40 mil
até 50.000 por dia na França números
realmente super assustadores a França
tem a pior situação da Europa hoje bateu
o recorde de novas mortes né morte de
áreas foram 523 registradas o maior
número desde abril e desde o início da
pandemia a França tem mais de 1200000
caso outro país que também anunciou um
novo look Down foi Alemanha ou seja né
estamos falando das duas principais
economias da União Europeia então
Alemanha também entra no que dá uma
partir de segunda-feira nos moldes bem
parecidos como os a França mas as lojas
podem permanecer abertas e conseguirem
manter distanciamento social entre os
clientes a regra um cliente a cada 10
metros
o que a gente vai também que são medidas
bastante rígidas a chanceler Angela
Merkel falou que a situação é bastante
séria por lá e que essas medidas são
necessárias agora para evitar uma nova
situação de emergência Nacional os
negócios que serão fechados nesse novo
que dá uma vão receber ajuda financeira
do Governo foi anunciado um pacote de 10
bilhões de euros para compensar um
pouquinho do prejuízo desses
estabelecimentos como bares restaurantes
e locais de lazer na sua maioria que vão
ficar fechados Monalisa Daniel aqui no
Brasil a corrida por uma vacina já está
acelerada na Europa então diante dessa
segunda Nova Onda segunda onda de couve
19 na Europa vários países também estão
correndo contra o tempo em busca da cura
o Reino Unido anunciou hoje que pode
começar a distribuir uma vacina contra a
cor 2019 antes mesmo do Natal Denise já
tem um plano de distribuição
há mais ou menos aí só dá para gente
dizer que sim o governo já tá se
preparando né preparando uma logística
para distribuir doses principalmente a
partir de Janeiro né no caso de
realmente uma vacina chegar a Ser
aprovada né pelos órgãos reguladores mas
essa previsão de hoje juntos Natal ela
foi feita pela chefe da força-tarefa de
vacinas aqui do Reino Unido O que é a
catinga disse que há uma possibilidade
de que já já imunização antes do Natal
mas aqui vamos fazer uma ressalva não é
seria o início né ou seja as primeiras
doses E que provavelmente seriam
destinadas a grupos de risco grupos
vulneráveis né Profissionais de Saúde
idosos em casas de repouso pessoas já
com outras doenças que são pessoas mais
suscetíveis e que correm mais risco de
ter uma cópia de 19 com mais gravidade
né mas o que é que a gente também falou
a seguinte que apesar dessa
Possibilidade é mais realista
O que é vacina realmente começa a ser
distribuída aqui no Reino Unido no
início de 2021 e ela fez um alerta ela
diz o seguinte que provavelmente essa
primeira geração de vacinas seja qual
for né que a gente não tá falando só da
vacina da óculos for né que tá sendo
desenvolvido aqui no género mas ela
disse assim de maneira geral a primeira
geração de vacinas não deve ser perfeita
e ela também esse também não funcione
para todas as pessoas pode até acontecer
de não ser uma vacina que previna 100% a
infecção mas que alivia os sintomas
Enfim tudo pode acontecer até porque a
gente tem que sempre lembrar que as
vacinas contra cobrir de 19 estão sendo
desenvolvidas em Velocidade sem
precedentes né E que às vezes só ao
longo de muito tempo aí consegue se ter
mais certeza né da segurança e da
eficácia dessas vacinas ela fez ainda um
alerta de que a capacidade global de
produção de vacinas ainda está aquém da
Necessidade né então ela disse são
necessárias
e idosas para o planeta inteiro e ainda
não temos essa capacidade toda de
produção pouco a pouco a gente chega né
mano aleatóriamente Denise eu quero a
Sua percepção de repórter atenta e
experiente para saber o quanto que ou
como que esses blocos dados nos novos né
tanto na Alemanha quanto na França podem
estar fazendo com que autoridades
políticas como essa do Reino Unido
anuncie aquilo que eles não podem
entregar já tá tendo esse tipo de
questionamento aí por parte de quem olha
a política e claro a saúde que uma coisa
tá ligada ligada a outra nesse momento
ah ah Com certeza né porque essas
medidas relação em populares né o
próprio Presidente macron Emmanuel
macron quando foi anunciar esse novo
look Down ele disse olha eu sei que o
que eu vou falar não é agradável né eu
sei quem é isso é muito complicado que
as pessoas talvez não recebam esse bem
mas isso é necessário então eles sempre
quando eu não sei o novas medidas eles
dizem é necessário a situação pode ficar
pior os hospitais podem ficar super
lotados né então é o tenta se compensar
com essa ajuda financeira aos
estabelecimentos que sofrem né com o
look Down que tem que ser fechados com
ameaça de perda de emprego é uma
situação muito complicada Mas é claro
que os governantes eles perdem né claro
apoio entre a população entre parte da
população quando anunciam esse tipo de
medida que realmente são é mais difíceis
das pessoas assimilarem né Há também um
cansaço já da pandemia né aquele Europa
desde fevereiro março que as medidas is
se alimentar você que tá todo mundo
tendo que respeitar e viver sobre
restrições inéditas né para a maioria
das pessoas para essa nossa geração
acredito que seja o maior desafio agora
obrigada a Denise mais uma vez a gente
bota que entre nós o Lourival sant'anna
o nosso analista de internacional
Lourival quero muito saber o que que os
especialistas em várias áreas Estão
dizendo sobre essa segunda onda e na
Europa claro que me refiro aos
especialistas em saúde em vacinação mas
também com um petáculo é político porque
eu quero saber se é mesmo mais grave aí
do que a primeira Como disse macron ao
anunciar então o lock Down na França
Lourival Europa tá tendo 100 mil novos
casos por dia em média isso é um terço
dos novos casos no mundo inteiro sendo
que a população da Europa é um décimo da
população mundial e ela é mais grave por
quatro razões Monalisa primeiro lugar
ação climática na primeira onda os
europeus estavam saindo do frio indo
para o
e o vírus gosta dos dois gosta de frio
gosta de calor gosto muito de umidade
mais as pessoas ficam em lugares mais
fechados durante no tempo frio e isso a
aumenta a transmissão Além disso
hospitais ficam mais sobrecarregados com
outras doenças como como um clipe então
isso também é é torna o tratamento a
questão toda de lidar com isso mais
difícil uma razão de ordem médica o
vírus sofreu uma mutação chamada de de
614g que aumenta o número de espículas
na coroa dele na então ele fica mais
transmissíveis são esses espinhos as
espículas parques em inglês que
transmitem a doença e essa mutação antes
estava presente em setenta por cento das
cinco mil cepas hoje está em noventa e
nove porcento das cepas mais transmissão
e menos mortes proporcionalmente
proporcionalmente um porcentagem por quê
Porque a medicina aprendeu ao longo
desse ano a Ltda
e o vírus Mas o que o macarrão quis
dizer foi seguinte o macarrão que nós
estamos vendo aí como haverá mais muito
mais transmissão mais caso haverá em
números absolutos mais mortes com
hospitais sobrecarregados uma razão
psicológica Depois de meses em casos
europeus estão cansados da pandemia
resistem a cumprir a essas medidas que
os governos estão impondo por último uma
razão política e econômica os governos
europeus já investiram 750 milhões de
euros no pacote de estímulos isso
pressiono os déficits públicos do países
e a então resistência em aprovar novos
pacotes de estímulos que são aqueles que
ajudam as pessoas é que não podem
trabalhar de casa a poder ficar em casa
Monalisa e Daniel cada Lorival daqui a
pouquinho a gente conversa mais sempre
tem muito assunto para tratar com o
Lourival mas agora o assunto é novidade
né Daniel A
e traz novidades na programação a partir
de semana que vem Márcio Gomes Carla
Vilhena e glória vanique reforça o nosso
time de apresentadores e
G1
E aí
[Música]
bom então fica ligado na terça-feira já
tem novidade na tela da CNN hora de
acionar Então a nossa reportagem agora
por todo o país Mosaico da informação do
Expresso CNN na tela para você e a gente
começa pelo Diego Barros no Recife
porque em Pernambuco os casos de
coqueluche aumentaram assustadoramente
quase trinta por cento Diego Boa noite
lembrando né que a coqueluche é uma
doença contra a qual tem vacina sim
então Conta mais para gente por favor
é exatamente mana boa noite para você e
para o Daniel e para todos e a vacina
está disponível nas unidades básicas de
saúde de forma gratuita o governo de
Pernambuco fez este balanço e divulgou
os dados agora a tarde em relação a esta
doença infecciosa causada por bactéria e
de acordo com os dados daqui de
Pernambuco entre os anos de 2018 e 2019
o acréscimo foi de 27 por cento do
número de casos em 2018 por exemplo
foram 405 casos registrados ano passado
foram 517 o governo de Pernambuco também
mostrou os dados deste ano foram 19 e o
governo acredita que o isolamento social
provocado por causa da pandemia do novo
coronavírus pode afetar exatamente esta
vacinação que permanece nos postos de
saúde de todo o estado de todo o país a
doença ela tem três fases e a primeira
fase da coqueluche ela é similar a um
o clipe e locais de aglomerações devem
ser evitados para evitar realmente a
contaminação tem também esse Alerta
feito por infectologistas daqui do
estado que reforçaram o pedido do
governo para que a população procure as
unidades de saúde para a vacinação Já
que as crianças são as principais
vítimas da doença principalmente aquelas
menores de um ano Lembrando que a
qualquer luxe ela pode ser Fatal mas
também pode ser evitado através da
imunização Monalisa e Daniel Obrigada
Diego assunto agora mexe com o bolso de
muita mas muita gente é o preço do arroz
tabela Faria tem dados do Procon de São
Paulo que mostram Quanto que o preço do
arroz subiu desde fevereiro Isabela boa
noite
Olá boa noite Daniel boa noite a todos
que nos acompanham subiu mais de setenta
por cento inclusive nesse mesmo
relatório o PROCON apontou que em
fevereiro ou seja um mês antes a
pandemia do novo coronavírus chegar aqui
no Brasil um pacote de 5 kg de arroz
estava na faixa de preço de 12 reais de
80 centavos agora em outubro esse mesmo
pacote de arroz está na faixa aí dos 21
reais e 80 centavos a maior variação
mensal que a gente teve este ano foi em
setembro porque de agosto para Setembro
o preço do arroz aumentou em 21 por
cento e tem muito comerciante muitos
estabelecimentos que estão se
aproveitando dessa alta do arroz para
vender o produto ainda mais caro nesse
mesmo relatório o PROCON divulgou que
625 estabelecimentos em todo o estado de
São Paulo já foram notificados porque
estavam vendendo justamente produtos
como arroz óleo de soja e também carnes
vermelhas
e acima do normal inclusa com preço
muito acima da média inclusive no
interior do Estado de São Paulo os
fiscais do Procon encontraram arroz
sendo um pacote de arroz sendo
comercializado por r$ 36 e aqui na
capital paulista encontraram um saco de
arroz sendo comercializados por 32 reais
então pro com ele sempre ressalta isso
sim o consumidor vira algum produto
algum alimento que esteja com preço bem
Acima da Média Deve sim avisar o órgão
volto com vocês o estúdio É isso aí
incansavelmente então já ouvimos o Diego
a Isabela agora a gente conversa com a
Iara escutem essa informação teste de
testes da Universidade Federal do Paraná
reprovaram gente oitenta por cento das
amostras de álcool em gel oitenta por
cento não prestavam e amazônica que que
aconteceu qual o problema com produto
quero demais te ouvir Boa noite Iara
Oi boa noite Monalisa Boa noite ajude a
todos que acompanha programação do
Expresso o problema identificado por
pesquisadores da Universidade Federal do
Paraná foi com relação ao álcool 70
porcento álcool etílico que vai na
composição do álcool em gel 80 cerca de
oitenta por cento das amostras que foram
analisadas não continham o suficiente de
álcool etílico ou seja eram ineficazes
para acabar com o vírus da covid-19 é
isso o que mostra o balanço que foi
feito pela instituição que vem
desenvolvendo esse trabalho pelo menos
Desde o mês de setembro uma ajuda na
academia de covid-19 à população é
atendida de forma gratuita todas as
pessoas que têm a intenção de verificar
um álcool em gel que comprou o produto
que está utilizando o de repente o
empresário que vai disponibilizar no seu
estabelecimento para os clientes esse
álcool em gel pode encaminhar para
análise da UFPR é bem fácil de fazer
isso quem é morador de Curitiba
a instituição faz isso diretamente
levando até o local mas quem não é pode
encaminhar também pelos Correios uma
pequena quantidade da amostra já é
suficiente para que analise possa ser
feita Quem é responsável por esse
trabalho ou departamento de química
através do laboratório de ressonância
magnética nuclear os pesquisadores da
Universidade Federal do Paraná também
auxiliam no trabalho da Polícia Civil e
da Polícia Federal que ao longo de 2020
Tem trabalhado também para verificar
amostras e produtos que são vendidos aos
consumidores muitos desses que estão
irregulares a instituição lembra que o
objetivo não é judicial as marcas elas
são preservadas quando a análise é feita
mas não trabalha importante para que a
população Saiba se está consumindo um
produto de qualidade que vai prevenir
contar com o vídeo 19 ou se tem que ir
trocar a marca do produto eu devolvo
para vocês Monalisa e adjunto da
obrigada
a Isabela Iara mazoni fica aí na tela
ainda que eu preciso contar algo Daniel
para todo mundo hoje encontrei alguém no
elevador e falava assim você fala bravo
os repórteres eles são bravos não eles
não são bravos eu falei bravo de bravura
então para todo mundo que está
acompanhando é a bravura dos nossos
fortes repórteres aí nesse dia a dia de
informação Obrigada Diego Isabela Iara
feita a ressalva vamos lá agora outra
brava repórter a gente vai falar agora
sobre a maior floresta do mundo com a
Carla Bridge de Brasília porque o
vice-presidente Hamilton Mourão que é o
Presidente do Conselho Nacional da
Amazônia entregou hoje para o presidente
Jair bolsonaro um plano estratégico para
o desenvolvimento da região a Carla tem
mais detalhes para gente boa noite
Olá boa noite Daniel Monalisa EA todos
os que nos assistem no Expresso CNN o
vice-presidente Hamilton Mourão teve
essa reunião com presidente Jair
bolsonaro hoje cedo para entregar esse
relatório que deve ser apresentado na
semana que vem caso aprovado por
bolsonaro deve ser apresentado ao
Conselho Nacional da Amazônia do qual o
vice-presidente Hamilton Mourão é
presidente do conselho então tem a
intenção na verdade de acordo com ele
não somente evitar o desmatamento ilegal
na Amazônia mas também promover o
desenvolvimento da bioeconomia de acordo
com morango e suspiro desenvolvimento
sustentável da região econômico e também
sustentável isso envolveria alguns
ministérios de acordo com Mourão
Ministério da economia Ministério do
meio ambiente e o Ministério da
Agricultura e Pecuária são mais de 100
pontos que devem ser seguidos por esses
Ministérios e que podem ser renovados a
cada ano na intenção de desenvolver
economicamente sustentável
quem sonha para fazer com que a
população local consiga se recuperar não
só da banda medo coronavírus mas também
das queimadas que tem desmatado a região
Mourão também disse que esse relatório
não tem como objetivo prorrogar a
presença das Forças Armadas até o ano de
2002 a gente lembra que nesta semana ele
disse que quer prorrogar a presença da
força nacional de segurança na Amazônia
até abril de 2021 mais que a intenção a
partir de dois mil do diabo de 2021 é
que as forças locais no Ibama local e
semibil e os outros órgãos consigam
conter o avanço do fogo e do
desmatamento ilegal por conta própria
então tendo um orçamento mais econômico
sem a necessidade da força nacional de
segurança a gente lembra também que
morram vai organizar as já está
organizando já está confirmada a viagem
na semana que vem a Amazônia com a
presença de entre 10 e 12 embaixadores
de países europeus e latino-americanos
o vice-presidente mostrar não só as
áreas desmatadas da região mas também as
áreas que estão em conservação e ter
esse contato com a população local Então
vamos ver o que disse o vice-presidente
mais cedo hoje em relação a esse
relatório que vai ser enviado ao
Conselho Nacional da Amazônia durante
muito na sua questão desmatamento
queimada isso é uma coisa né Eu acho que
o ponto focal principal para região
Amazônica é que a gente tem uma política
de estado consistente que perdure no
tempo que permita o desenvolvimento da
região que ela tá muito abaixo do
restante do país não é preservando o
meio ambiente gerando renda e emprego
para as pessoas que moram lá lá
a hora de atualizar os números da
pandemia do novo coronavírus aqui no
Brasil Então vamos para Brasília com
quem usou batida que vai detalhar os
números e o mapa para gente boa noite
que usou lataria muito boa noite você
boa noite a todos vamos ver os números
agora atualizados aqui no nosso telão de
acordo com o Ministério da Saúde o
Brasil tem hoje 158 1456 mortos
registradas pelo novo coronavírus foram
510 nas últimas 24 horas agora vamos
falar do número de pessoas infectadas
são cinco milhões 468 1.270 pessoas que
se contaminaram com o novo coronavírus
desde o início da pandemia mais de 28
mil infecções de ontem para hoje 28 1629
infecções registradas de ontem para hoje
já o número de pacientes curados se
aproxima dos cinco milhões Olha só
4930201 48 pessoas que se salvaram do
novo Corolla
e agora a gente atualiza a situação da
cor 2019 nos Estados lembrando sempre
aqui que em vez de no mapa estão os
estados com aquela tendência de queda
nas mortes o Distrito Federal e outros
10 estados estão nessa classificação em
amarelo estão aqueles com índice
considerado estável a maioria dos
Estados está nessa situação na cor
amarela são três estados que estão essa
situação apenas três estados estão na
cor vermelha Olha só Amazonas Amapá e
Pernambuco ou seja esses estados
apresentam tendência de alta nas mortos
pela covid-19 é importante lembrar que
por exemplo Acre Ceará Paraná Santa
Catarina e Rio Grande do Sul que ontem
estavam na cor vermelha hoje já aparecem
aqui na cor amarela ou seja com
estabilidade nas mortes Monalisa Daniel
pegar daqui daqui a pouquinho a gente
conversa mais porque agora a gente a
conversa com Pedro durante atualiza
então a situação
um coronavírus em São Paulo Pedro quais
são os números de hoje
Ah pois é Monalisa a gente ultrapassou
hoje as 39 mil mortes por coronavírus
aqui no Estado de São Paulo essa é a
contabilização do governo que desde o
começo da pandemia quando o primeiro
caso chegou aqui no dia vinte e seis de
fevereiro eles vêm fazendo a contagem
dessas mortes já passamos de um milhão
de casos aqui no Estado de São Paulo
também o número que vem subindo
significativamente mais com uma
velocidade muito menor do que era há
semanas atrás a gente ficou 14 semanas
no patamar de mais de 200 mortes por dia
em média aqui em São Paulo no Estado de
São Paulo e aí esse número vem caindo na
última semana foram três 103 mortes por
semana e aí por dia na semana né E aí
esse número de sábado agora que vai
fechar essa última média móvel deve
ficar abaixo dos 100 mortos essa é
expectativa do Governo do Estado
Lembrando que a ocupação das unidades de
terapia intensiva tanto da capital
quanto do Estado estão no
a quarenta por cento o número também
bastante inferior àquele que a gente
chegou no início da pandemia no começo
das estratégias do governo para lidar
com essa crise e inclusive com a criação
de hospitais de campanha esse número de
ocupação e o país chegou a bater em 98
por cento alguns hospitais aqui da
capital paulista e da região
metropolitana de São Paulo chegaram até
as úteis lotadas por conta do
coronavírus Monalisa e Daniel Obrigado
Pedro pelas informações durante a
coletiva de imprensa do Governo de São
Paulo o secretário executivo do centro
de contingência da couve 19 João
gabbardo falou sobre a queda das mortes
no estado mas ele ressaltou a
importância de manter as medidas de
restrição para conter o avanço da
pandemia
o nosso Passamos um bom período tendo
uma média móvel de 250 obras conseguindo
reduzir para em torno de 200 e hoje
estamos com 91 passamos aí 160 150/125
119 não mostrando uma redução constante
com segurança e hoje nós estamos abaixo
dos em caso de diários na como média
móvel tão estudado é muito relevante É
como diz o doutor Medina não serve para
que a gente possa relaxar as medidas
pelo contrário nós temos que manter isso
nós estamos olhando para Europa nós
somos vendo que tá acontecendo nos
países europeus e as medidas é que
recomendações devem ser mantidos e
fortalecidas
e em Porto Alegre cursos livres de
idiomas de artes e de culinária por
exemplo foram autorizados a retomar as
aulas presenciais a repórter Bruna
ostermann conta os detalhes desse avanço
na flexibilização na capital Gaúcha
vamos ver aulas de cursos presenciais de
idiomas esportes Artes culinárias
similares estão autorizadas a partir do
dia' desta quarta-feira para isso é
necessário distanciamento de um metro e
meio entre alunos uso de máscara e
também é preciso evitar o contato entre
turmas Lembrando que aulas nas escolas
já estão autorizadas em parte aqui na
capital Gaúcha Aliás a partir da próxima
terça-feira acontece a última etapa da
liberação com o Retorno dos anos finais
do Ensino Fundamental e do 1º e 2º ano
do ensino médio o governo do Rio Grande
do Sul também avançou nas
flexibilizações festas de aniversário
Formaturas casamentos
e foram permitidos assim como o
funcionamento de casas noturnas e suas
regiões e Bandeira laranja ou amarela
desde que a prefeitura já tenha retomado
às aulas presenciais um detalhe as
pistas de dança das festas continuam
proibidas de Porto Alegre Bruna
ostermann na Bahia o governo anunciou
que a retomada do ensino no estado vai
começar Pelas universidades apesar disso
ainda não há data definida para a volta
dos alunos as salas de aula os
protocolos para o retorno estão passando
por avaliação a repórter Silvana
Ferreira Freire perdão traz detalhes
ainda não há um calendário definido e
também os protocolos para retomada das
atividades nas instituições de ensino
mas o Governador Rui Costa disse que as
instituições não serão mais obrigados a
suspender as aulas e que esta retomada
será feita de forma escalonada por
grupos começando então pelo ensino
superior
eu disse que haverá um limite de alunos
por sala de aula esse limite será de
metade da capacidade da turma da sala de
aula daí também disse que essa retomada
vai depender de cada instituição que
essa decisão de retomar as aulas
presenciais esse ano ou não dependerá
então do gestor de cada instituição o
governador falou ainda que essa retomada
das aulas o estado não pode estar
associada a disponibilidade de um a
vacina eu lembro o que as aulas foram
suspensas aqui na Bahia em 19 de Março
de Salvador Silvana Freire o Ministro
Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal
Federal pediu que a polícia federal se
manifeste sobre o andamento daquele
inquérito que apura supostas
interferências do presidente Jair
bolsonaro na Instituição vamos acionar
mais uma vez a nossa reportagem em
Brasília agora o papo é com a Raquel
Vargas Raquel Boa noite se eu não me
engano Esse é o primeiro pedido de
Moraes Né desde que ele assumiu o
inquérito
e isso mana boa noite para você e a
todos a primeira medida de Moraes em
como relator deste inquérito pedindo
informações da Polícia Federal a
respeito do andamento dessas
investigações as investigação que
começou em abril depois que o
ex-ministro da Justiça Sérgio moro
deixou o cargo fazendo uma série de
acusações em relação à atuação do
Presidente da República Fontes com quem
eu conversei disseram que acreditam que
essas informações estejam muito
engatilhadas ali para serem repassadas à
polícia ao Supremo Tribunal Federal e
quando a um pedido do supremo há também
uma certa urgência em repassar essas
informações vão a redistribuição desse
caso após a aposentadoria do Ministro
Celso de Mello foi uma determinação do
presidente da corte Luiz fux atendendo a
um pedido da Defesa do ex-ministro
Sérgio moro que também é investigado e
com o com isso fluxo evitou que Cássio
Nunes o indicado por bolsonaro assumisse
a relatoria deste quer
o trâmite normal é o ministro que chega
a suprema corte assumir o inquérito que
o ministro que deixou a corte deixou bom
a investigação está paralisada
aguardando uma definição do plenário do
supremo sobre a forma o formato como o
Presidente da República Vai depor se por
escrito ou presencial Celso de Mello
antes de se aposentar reiterou o voto
dele de que o presidente como
investigado na condição de investigado
deve prestar esse depoimento
presencialmente mas agora faltam os
votos dos demais ministros EA
advocacia-geral da União que a quem
defende o presidente pede que ele fale
por escrito e usa o precedente de Michel
Temer que encontra o Presidente da
República investigado pode prestar
depoimento por escrito esse inquérito
lembrando já foi prorrogado algumas
vezes ministros de estado já foram
ouvidos assim como Delegados e também
uma deputada Federal Alexandre de Moraes
então será responsável
o preço das investigação ele que também
é relator de dois inquéritos muito
importantes no Supremo inquérito das
fake News e dos atos antidemocráticos
que já chegaram esses dois perto de
apoiadores do Presidente da República
Monalisa e Dani Obrigada Raquel daqui a
pouquinho a gente conversa mais porque
agora o papo é com os nossos analistas
então mais uma vez conversando com o
Iuri pitta Renata Agostini E também o
Fernando Molica publicar quero te ouvir
sobre essa iniciativa e de Alexandre de
Moraes e também para a gente poder
entender Qual é a disposição de fato do
plenário do supremo de tocar esse caso
sobre a suposta interferência do
presidente Jair bolsonaro na PF
a cerimônia é esse caso tem que ser
avaliado pelo plenário do Supremo
Tribunal Federal ficou melhor o que tem
que ser avaliado nesse momento é a
questão do depoimento do presidente Jair
bolsonaro você é importante que o
presidente Luiz fux Voltasse a faltar é
essa questão porque o que falta em
manifestações anteriores a polícia
federal disse que o inquérito estava
pronto faltava apenas a interrogar ouvir
o Presidente da República Jair bolsonaro
então ouvi aquela sessão aí é 2 semanas
né antes da aposentadoria do Ministro
Celso de Mello ele apresentou o voto
dele o ministro marco Aurélio já tinha
antecipado Claro seu voto no caso Marco
Aurélio a favor do depoimento por
escrito e ficou por isso aí eu uso a
sessão foi suspensa e nunca mais voltou
a falar no assunto é importante definir
para que enfim é a Ju depoimento o
presidente Jair bolsonaro a Polícia
Federal tem tome a sua decisão de uma
posição em relação a isso caminho
supremas
a procuradoria-geral da República que
decide se vale a pena ou não se é o caso
de apresentar uma denúncia contra o
presidente da república com a importante
é que o Supremo decida logo essa questão
do interrogatório Monalisa da união é o
Curioso também aqui na verdade esse
pedido do Ministro Alexandre de Moraes é
natural é tradicional que quando ele era
quando ele pega por exemplo uma
investigação como essa ele busque se
ambientar e saber o que está acontecendo
ali por mais que os autos demonstrarem
já herdados do Ministro Celso de Mello
agora Renata a Bordo com você a
preocupação do planalto quanto a essa
investigação se não me falha a memória
quem apurações anteriores já trouxemos
que outras investigações preocupam muito
mais do que essa
É verdade Daniel a gente logo quando o
algoritmo do Supremo Tribunal Federal né
colocou nas mãos de Alexandre de Moraes
esses inquérito a primeira coisa que
chama a atenção é a quantidade de casos
muito importantes e que preocupam o
Palácio do Planalto concentradas ali nas
mãos de Alexandre de Moraes além desse
inquérito da Polícia Federal em que a
gente tem né o presidente Jair bolsonaro
investigado né diretamente né se ele
usou então ali o seu poder para
interferir ou não na Polícia Federal a
tem dois inquéritos que aí o presente em
bolsonaro não está envolvido mais que a
miram apoiadores do governo né
apoiadores bolsonaro listas acabaram né
envolvendo e a gente tá falando do
inquérito das fake News como é conhecido
que é uma quero que já foi aberta há
algum tempo mas que conforme as
investigações avançaram foi ali
enredando personagens ligados ao governo
Jair bolsonaro e também o inquérito dos
atos antidemocráticos esse
é a que foi instaurado mais recentemente
a partir daquelas manifestações de rua
em que tivemos ali pedido.net fechamento
do congresso do Supremo Tribunal Federal
etc ali também envolvendo apoiadores do
presidente Jair bolsonaro agora
importante a gente entender que a gente
está em fases diferentes nesses
inquéritos no caso da Polícia Federal
uma lei que acabou de lembrar e as
informação importante todo mundo ficar
em mente já está ali no finalmentes
então Polícia Federal falou Olha já
fizemos aqui nosso trabalho a gente
precisa só ouvir o investigado o Sérgio
moro que também né pode eventualmente
acabar ele tem alguma implicação se se a
gente for pegar o que o entendimento da
procuradoria geral da república lá atrás
quando pediu a instauração do inquérito
tinha ali na lista de crimes também por
exemplo a denunciação caluniosa ele foi
ouvido o depoimento prestado Logo no
início dessas investigações alguns meses
Então nesse momento Pizzaria do
presidente Jair bolsonaro
e tem poucas movimentações até o final
Lembrando que esse final quem decide
você tem ali a procuradoria-geral da
República para olhar tudo e dizer então
se vai apresentar uma denúncia ou não a
gente tem outro outro ator muito
poderoso nesse processo já no caso dos
outros dois inquéritos não você ainda
pode ter desdobramentos por bastante
tempo Daniel e Mona Julieta mal nós
estamos falando de um momento digamos
assim do bem diria a Thais arbex entre o
Palácio do Planalto e Os Supremos as
relações foram bem piores num passado
recente Claro aí vem à tona jantarzinho
abracinho o novo homem do presidente lá
fazendo parte da corte Analisa esse
momento então e da preocupação Claro do
Palácio do Planalto com todos esses
assuntos que tanto Mônica O Dani e a
Renata já estão trazendo conexões Entre
esses dois poderes o executivo e
judiciário já foram muito mais
é muito provocaram muito mais faíscas do
que neste atual momento e em especial a
relatoria desse processo desse caso em
específico o Ministro Celso de Mello
decano que deixou a corte é a poucas
semanas ele era visto como o principal
adversário entre aspas por parte do
governo dentro do Supremo Tribunal
Federal como o mais hostil dos 11
ministros do Supremo ainda que em
determinados momentos Alexandre de
Moraes também tenha sido responsável por
algumas decisões que desagradaram o
Palácio do Planalto a mais eloquente
delas que tem é um pouco de proximidade
com esse caso que foi justamente o
impedimento da posse do diretor-geral da
polícia federal que havia sido escolhido
pelo presidente Jair bolsonaro o
delegado Alexandre ramagem que depois
continuou ali na na área de inteligência
na Abin Mas de fato depois passado
aquele momento de maior tensão ali abril
maio os oceanos
o serenando e o Ministro Alexandre de
Moraes não é visto como uma um início
tão hostil ainda que tenha em outros
momentos também tomado decisões
contrárias ao governo como vinha sendo
visto o Ministro Celso de Mello e
retomando o ponto que o Mônica colocou
de fato ainda tem essa questão a ser
resolvida pelo próprio supremo para se
consolidar um entendimento do que que
deve ser feito caso um chefe de poder no
caso aqui o Presidente da República mas
que pode ocorrer com o presidente do
senado e do congresso o mesmo presidente
da Câmara é como que como que se deve
agir que quando ele está sob
investigação deve Obrigatoriamente
prestar depoimento por escrito isso é
facultativo ou deve Obrigatoriamente
prestar depoimento presencial olhar ou
tem a faculdade de prestar depoimento
por escrito como já foi concedido por
exemplo em relação ao ex-presidente
Michel Temer essa é uma questão que é
importante além desse caso que o Supremo
consiga ter um entendimento
e para que não se repitam Episódio como
esse Obrigada ilustres bravos analistas
kit de bravo não tem nada mais de
bravura tem tudo só faz cara de blog
fazer mas muito engraçado encontrar com
vou falar foi no condomínio do prédio
eles são braço frente não eles não são
bravos é bravos de bravura eles são
fofos os nossos analistas também até já
o fofura No Ar ao vivo vamos lá eu gente
agora uma pausa muito rapidinho e a
seguir você vai ver que o presidente
Jair bolsonaro sancionou hoje a lei que
prorroga incentivos fiscais para as
montadoras legal tão certo pois é
governo deixar de arrecadar então com
esses incentivos fiscais ser feliz de
150 milhões de reais mas daqui a pouco a
gente traz todos os detalhes Daniel do
Rio foram transferidos os pacientes que
ainda estavam na área do hospital de
Bonsucesso atingida pelo incêndio
Jaqueline Frizon um
quem é Daniel foram 192 pacientes
transferidos para 13 unidades 37
receberam alta e três pessoas morreram
eu trago os detalhes daqui a pouquinho
do incêndio que atingiu o hospital de
Bonsucesso Monalisa combinado Jake e
também uma entrevista exclusiva com o
diretor do Instituto Butantan Doutor
Dimas provas assunto super importante a
vacinação em São Paulo quando em comum é
isso Dane é o calendário que a gente vai
detalhar e questioná-lo filho com a
gente rapidinho é já é
[Música]
é de volta para o expresso CNN agora às
8:30 para você que chegou agora claro
sempre muito bem-vinda muito bem-vindo
fica com a gente porque entrevista agora
a partir de agora é de interesse de
todos nós vamos falar sobre o calendário
de vacinação contra covid-19 olhando
especialmente para o estado de São Paulo
nós conversamos agora com o diretor do
Instituto Butantan Dr Dimas Covas Doutor
Covas muito obrigada por atender eu sei
que o senhor teve hoje em dia difícil de
muitos compromissos insistir demais Ali
com Pedro durante também fez a ponte Mas
é claro a sua palavra é muito importante
nesse momento e que usou também
participa da entrevista Claro e meu
parceiro aqui o Daniel adjuto Dr Covas o
senhor está me ouvindo bem para gente
começar a conversar
Oi boa noite Bob tattoo Então vamos lá
Dr palavras a gente começou o expresso
CNN de hoje trazendo uma informação
consequência de uma conversa que o
senhor permitiu que fosse a publicada e
divulgada com o nosso repórter o Pedro
Durán na conversa o senhor foi muito
claro o senhor disse que não dá mais
tempo para começar a vacinação contra a
cor vídeo 19 esse ano eu gostaria que o
senhor é dissesse os porquês e o que que
está atrasando de fato a gente já contou
né claro tem a notícia também aí do SIM
da Anvisa mas todo o pacote o pacote
está cheio de dificuldades para a gente
bater de fato no mês numa data no
momento
e olha eu acho o que eu disse apenas a
fazer com vários a nossa agência Nossa
avisa passa o registro dessa vacina
ainda esse ano acho muito Improvável por
alguns Alguns calendário já e pagamento
e o calendário de produção e o botão
tinha com essa vacina não seria a tensão
agora a segunda que fizeram adulto ou a
esse atraso ocorreu aí na autorização da
importação para nós só vamos poder
iniciar esse calendário agora em meados
de Novembro a entanto a porta de
validação do produto a restaurantes por
nível a final do ano é é na primeira
quinzena de janeiro então dossier
completo que deve ser oferecido a Anvisa
mesmo que seja oferecido final exemplo
avisa tem 60 dias para emitir o quê
e eu acho assim vaca este calendário
ainda permita registro dela assim nesse
ano Pode ser que aconteça aí uma mudança
regulatória é o Já teremos vacinas
produzidas apenas exemplo quantitativo
razoável mas eu não sei o que eu corro
aí uma mudança dos protocolos registro
eu acho pouco provável que haja visto
que canal Cristiano
bom Então pergunta Daniele que eu sou
quando o senhor fala sobre mudança
regulatória e Protocolos de serviço de
Protocolos de registro desculpe o seu
tão dizendo é nessa possibilidade que
vários Laboratórios e vários governos
estão aguentando de reduzir as fases por
causa da urgência da Necessidade é isso
também Doutor Dimas
e veja a vacina já está sendo usado é o
trabalho agora tá essa aí do usa
presencial isso está sendo discutido
inclusive no âmbito o r a u aí dado a o
aparecimento de dados do ponto de vista
de segurança gente acha aí o
reposicionamento pelas regras atuais a
ainda as fases tem que ser cumpridas
resultado Nesse caso tem que ser com os
lados tá e eu teria que ser registrada
pelos trabalhos habituais embora a
própria Anvisa têm anunciado a redução
desses quatro aí que fato ela inaugurou
o novo procedimento de coleta de dados a
respeito da vacina com isso pode
agilizar a saindo prazos e horários
definidos a poderá ser de até 60 dias tá
o mesmo que se ofereça o dossiê completo
é esse registro poderá depender aí dessa
análise
o resultado do se eu não tô com medo
muito complete eu tô di mais boa noite
essas Seis Milhões de idosos que a gente
já tem um indicativo de chegarem ao
Brasil já na primeira semana de Novembro
semana que vem elas não poderiam ser
usadas já Neste ano em caso de aprovação
da Anvisa do registro ainda em 2020
e sem paro poderia um ser usadas tá é um
quantitativo dos seis bilhões aplicativo
importante sentido nenhum mas ele não
seria o suficiente para fazer um
programa nacional de imunização podemos
iniciaram a contração aí aguardando até
mais doses tem de Humberto chegou essas
doses estarão disponíveis e elas devem
chegar daqui 10 dias eu imagino porque
nesse momento dependemos da autorização
da china para exportar esse material do
Brasil Nós entramos para documentação na
segunda-feira após aprovação da Anvisa e
agora Aguardamos a autorização das
autoridades chinesas para poder trazer
as vacinas placa Eu quero rap de
qualquer forma eles começam as vacinas
chegaram não poderão ser usadas à até
que haja o registro a Registro então
peças acondicionadas em que eu acabei de
mencionar pensou Doutor mas eu gostaria
de saber pelo tudo que o senhor fala ia
vir uma expectativa muito grande do
governo de
ah e também do Instituto Butantan de
começar essa vacinação ainda no mês de
dezembro desse ano como ter uma
estimativa como essa Doutor Dimas haja
visto que ainda tem um processo do
estudo de fase 3 que ainda não foi
concluído Além disso o senhor mesma
ressaltou aqui que a agência a Anvisa
tem um prazo de 60 dias para poder dar
essa esse registro da vacina diante de
prazos tão longos como esse como manter
uma estimativa como essa Você tem razão
mais perto dos clientes os clientes é
uma incógnita a gente pode aparecer o
resultado amanhã pode parecer daqui um
mês né E dependendo da incidência da
doença mostra o caso aqui nós a quarta
161 casos e convívio na cor tem que
vacinar 200 pessoas foram vacinadas isso
pode acontecer sem problema qualquer
momento mas também pode acontecer em
meados do vê no começo do exemplo
e a partir desses dados é que se
confecciona o dossier é o dossiê da diz
o depende da conclusão dessa fase Então
se mesmo que o seu oferecemos você em
meados de dezembro a vida terá 60 dias
para arrumar para deferir o registro ela
poderá proceder até rapidamente
liberalesso no começo de Janeiro na fase
de vacinação vacinação é feita pelo
programa nacional de imunização envolve
uma logística Nacional de logística de
distribuição dessa vacina de preparação
das salas de vacinação e são em grande
número no país então é em termos
práticos a essa vacinação Ela poderia de
Pato estar acontecendo em nível nacional
é na minha modesta opinião em meados de
Janeiro é mágico final de Janeiro
considerando todos os condicionados
envolvidos aí eu tenho dinheiro mas duas
questões meados de Janeiro ou Rio de
Janeiro é uma previsão otimista e as
a questão emendando com essa
temporalidade eu queria que o senhor
fosse muito sincero conosco como o
senhor é sempre mais as questões
políticas atrapalharam são há de fato um
complicador quando a gente fala dessa
liberação da Anvisa para a importação da
matéria-prima da Corona vac e parece
para nós aqui do outro lado do balcão
que isso é inegável Doutor Dimas
o número de uma epidemia além de sermos
otimistas temos que trabalhar trabalhar
muito não Não podemos perder um dia um
dia significa a algumas centenas de
pessoas morrendo à então um dia ganho
nessa batalha é uma grande Vitória então
nós trabalhamos dessa perspectiva e
obviamente quando se tem uma questão
técnica com essa e a qualidade a
segurança de uma vacina ou doentio essa
discussão fatores não é não científicos
de natureza ideológica de natureza
política muitas vezes que se
classificando para ou denegrindo o
trabalho tanto é uma instituição
Centenária e prima pela qualidade é que
produz 75 shampoo das vacinas que são
usadas pelo Brasil sistema público de
vacinação do Brasil usa 75 gente suas
vacinas produzidas no Butantã um a cada
três brasileiros Luciano tomou uma
vacina daqui produzida no Butantã então
quando é com os fatores que levam à
a desconsiderar esse esse group as a
grande histórico Butantã em passa a
considerar outros fatores a gente fica
muito preocupado certo nenhuma tá eu
acho que nesse momento nós temos que
apoiar fortemente é a ciência a técnica
e ter certeza nós trabalhamos em função
de trazer uma vacina o mais rapidamente
possível e cada dia que passa significa
centenas de pessoas que estão morrendo
Doutor Dimas autorizada portanto a
importação dessa matéria-prima em quanto
tempo a gente deve vocês trabalham com a
chegada desse material aqui esse
processo de envase das doses quanto
tempo dura isso
Que hora é amanhã mesmo tá vendo na
entrada nessa solicitação no na China é
lá nos órgãos competentes da china para
aqueles autorizem a exportação ele tem
que ir lá agora autorizar que a matéria
venha para cá eu e o estímulo que essa
matéria constará aqui disponível para
início das operações e população da
vacina em 15 a 20 dias a Espero que até
em 15 dias o meu bico um dia é
importante na sua luta e aí nós teremos
a os 40 milhões de graus Butantã tem
capacidade de produção de 1 milhão de
doses por dia A então 40 vezes sequência
produziremos as 40 milhões de idosos e
se somam as seis milhões que já devem
estar aqui disponíveis é já a partir
agora das bernardas ficou bem isso temos
aí os 45 Estamos aguardando o processo
de registro tá pois essa vacinação para
o meu disse pode começar Sem dúvida
nenhuma no começo do ano desde que a
correr
G1
Tá certo Dr Dimas Covas muito obrigada
de verdade por pegar um tempinho aí para
conversar com a gente nós somos fiéis
falamos que era uma entrevista rápida
para que o Senhor venha uma próxima e
conversa e com a gente é muito
importante nesse momento de informação e
prestação de serviços sim atualizar a
população seja de São Paulo ou de
qualquer outro lugar sobre o tempo real
dessa questão que é crucial Muito
obrigado e até uma próxima para o Senhor
Doutor Dimas Covas
Oi boa noite obrigado vocês obrigada
obrigada Quem Sou Eu também daqui a
pouco a gente conversa mais que eu sou a
gente atualiza agora as informações
sobre o incêndio no Hospital Federal de
Bonsucesso né no Rio de Janeiro foi
concluída a gente agora a noite a
transferência dos pacientes que ainda
estavam na unidade atingida pelo fogo a
repórter Jaqueline Frizon Conta mais
para gente já que
oi oi Monalisa muito boa noite para você
e para todos pois é no total então foram
192 pacientes transferidos aí para 13
unidades 37 receberam alta e também a
gente tem os casos né as três mortes
infelizmente desse incêndio uma mulher
de 42 anos uma idosa de 83 eo mais
recente aí a confirmação mais recente de
um homem de 39 anos estes três pacientes
estavam em estado grave e faziam aí o
tratamento para que o vídeo 19 eles
estavam entubado a mulher de 42 anos
estava em estado gravíssimo ela estava
sendo transferida no momento que acabou
morrendo a segunda idosa de 83 anos ela
chegou a ser transferida no prédio que
fica ao lado ficou umas três horas na
parte da Maternidade do CTI deste prédio
do prédio 2 que fica ao lado como eu
disse teve uma parada cardíaca e não
resistiu e este homem que foi o terceiro
caso confirmado também fazia
E aí para covid-19 também estava em
estado grave neste Hospital muitos
pacientes Como eu disse estavam
entubados eles faziam tratamento para
corrida e estavam numa situação crítica
pois bem Ontem foi feita a perícia no
local a polícia federal também esteve no
local instaurou o inquérito policial Por
que só a perícia vai poder dizer o que
houve no hospital o trabalho de rescaldo
do Corpo de Bombeiros segue aí durante
horas a gente ontem ainda hoje via um
pouquinho de fumaça mas faz parte do
trabalho de rescaldo do Corpo de
Bombeiros que dura aí várias horas com
relação aos funcionários no hospital vai
ser completamente desativado já neste
fim de semana a partir do primeiro dia
de Novembro Então já o hospital não vai
funcionar sem pacientes e funcionários 3
mil funcionários então vão entrar em
férias coletivas aí até que se saiba o
que deve acontecer daqui para frente com
esse hospital volto com vocês pegando
Jaqueline pelas informações e já
acionamos o Fernando Molica que tem um
e do Tribunal de Contas da União que
revela um dado alarmante sobre hospitais
municipais conta pra gente Mônica
Ah pois é cê relatório foi feito no ano
passado foi um pedido de um vereador
vereador Paulo Pinheiro e ele concluiu
que 87 por cento oitenta e sete porcento
é bom até repetir 2 unidades de Saúde da
Prefeitura desde postos de saúde até os
grandes hospitais põe depois esse
percentual não tinha o certificado de
aprovação do Corpo de Bombeiros aqui do
Estado do Rio de Janeiro então é é uma
unidade muito alarmantes e na época
Tribunal de Contas do município fez
algumas recomendações a prefeitura é no
sentido de tentar regularizar essas essa
situação Principalmente nos grandes
hospitais não é um grandes hospitais
como Salgado Filho Hospital Miguel Couto
Onde estás muito importantes aqui no Rio
de Janeiro e aí o cobrando e
instituições brigadas de incêndio
treinamento de pessoal é utilize maior
utilização de extintores manutenção e
existência de brigadas de incêndio enfim
esse relatório foi feito ano passado e
este ano foi aprovado
o plenário do Tribunal de Contas do
município entre até pediu pedir a
Prefeitura do Rio de Janeiro na posição
em relação as providências que
eventualmente foram tomados e estamos
aguardando Ou seja é um problema Federal
uma também Municipal é com vocês um
problema que deixa escancarado né o
descaso com a saúde dos brasileiros em
qualquer nível Municipal Estadual
Federal e o que for obrigada a Mônica
gente o presidente Jair bolsonaro
sancionou hoje a lei que prorroga
incentivos fiscais para as montadoras a
gente volta a falar com o Galton cega ao
Tom qual a estimativa aí de renúncia
fiscal com a medida
Oi Oi Marisa Pois é o governo vai deixar
de arrecadar com isso com esses
incentivos fiscais cerca de 150 milhões
de reais esse incentivo fiscal que é
específico ali para montadora de
veículos e também fabricantes de
autopeças Vale também para algumas
regiões específicas norte nordeste e
centro-oeste vamos explicar Então como
funciona essa prorrogação essas empresas
elas tinham prazo ali até o dia trinta
de Junho para mandar esse projeto agora
foi estendido por um prazo maior até o
dia Trinta e Um de outubro o benefício
que ele vai ser por meio ali de crédito
presumido do IPI Imposto sobre produtos
industrializados como ressarcimento ali
das contribuições para o pis-pasep e
também fiz PASEP perdão e Confins essa
são ela deve ser publicada ainda hoje ou
no máximo até amanhã quinta-feira e o
motivo ali do governo para ter
sancionado integralmente é essa questão
foi seguinte segundo o governo para
amenizar os impactos negativos causados
pela pandemia do coronavírus
a desenvolver economicamente essas três
regiões principalmente norte nordeste e
centro-oeste melhorar então empregos e
atrás também investimentos externos é
com vocês obrigada Galton mais uma pausa
rapidinha já já você vai ver que a mesa
diretora da câmara decidiu encaminhar
por um conselho de ética o processo que
pode cassar uma data da deputada
flor-de-lis né Chico Prado 1
e é isso Monalisa Agora falta o mais
importante o conselho de ética voltar a
funcionar o colegiado está parado desde
o começo da pandemia Daniel e nos
Estados Unidos centenas de manifestantes
voltam às ruas da Filadélfia para
protestar contra a morte de um homem
negro morto pela polícia é isso essas e
outras informações e os nossos
repórteres também claro nós todos te
março de volta daqui a pouquinho Gente
esperando apenas um
[Música]
e a mesa diretora da Câmara dos
Deputados decidiu encaminhar para o
conselho de ética o processo que pode
cassar o mandato da deputada a Flordelis
acusada de mandar matar o marido Pastor
Anderson do Carmo o relatório foi
apresentado hoje em reunião na casa do
presidente da Câmara Rodrigo Maia e a
decisão pelo andamento do processo foi
por unanimidade entre mais detalhes para
gente ao repórter Chico Prado ao vivo de
Brasília a boa noite Chico
Olá boa noite Daniel boa noite a todos
Falta só conselho de ética voltar a
funcionar agora né já que o colegiado
outras comissões permanentes aqui da
Câmara dos Deputados Estão parados desde
o começo da pandemia em meados de março
deste ano o corregedor da câmara Paulo o
benção pretende encerrar esse processo
dentro do prazo regimental de 90 dias
até antes disso Essa é a ambição dele
mas tudo indica que o resultado desse
processo a cassação ou não do mandato da
deputada da Flordelis deve ficar pro
começo de 2021 articulação no momento é
para tentar votar aquele projeto de
resolução que trata justamente da volta
dos trabalhos presenciais do Conselho de
ética aqui na Câmara dos Deputados Eu
lembro que depois de algumas tentativas
há mais ou menos 20 dias a deputada a
Flordelis colocou a tornozeleira
eletrônica por determinação da Justiça
ela e sete filhos
e nesse caso processo da morte do marido
de Flordelis em que ela é acusada de ser
a mandante neste creme o Pastor Anderson
do Carmo que foi assassinado em Junho do
ano passado com mais de 30 tiros na
garagem de casa depois de chegar à
residência junto com a mulher a deputada
a Flordelis ao todo 11 pessoas são
denunciadas neste caso flor-de-lis nega
as acusações na defesa escrita que ela
já enviou a Corregedoria da Câmara dos
Deputados o corregedor Paulo Bento São
disse hoje que os integrantes da mesa
diretora aceitaram parecer dele por isso
decidiram então enviar o caso à mesa
diretora Ou melhor ao conselho de ética
da câmara Vamos ouvir o que disse o
deputado
e a deputada não apresentou as provas
contrárias aquilo que ela está sendo
acusado e nós julgamos a quebra de
decoro Então temos admissibilidade do
processo seguimento ao processo para a
comissão de ética EA comissão de ética
quem vai fazer a a devida processo de
punição análise de que punições ela
poderá ter isso não cabe a corregedoria
fazê-lo então nós admitimos o processo e
agora segue para comissão de ética e
centenas de pessoas centenas de
manifestantes voltaram às ruas da cidade
americana da Filadélfia para protestar
contra a morte de um homem negro pela
polícia a família the water Wallace
Júnior disse que ele estava passando por
uma crise mental quando os policiais
atiraram nele e isso foi na
segunda-feira a correspondente Nuria
Saldanha tem mais detalhes para gente
nurya como é que a polícia
e justificando esse caso escabroso mais
um caso de violência
e olha a moralizar a polícia alega que
ele estava portando uma arma e que se
recusou a entregar essa arma para os
policiais ou melhor dizendo uma faca e
por isso o policial atirou a família
disse que ele estava passando por um
surto psicológico e por isso não
respondeu ao chamado dos policiais as
autoridades da Filadélfia implementaram
hoje a partir das 9 horas o toque de
recolher depois de duas noites de muitos
protestos centenas de pessoas foram às
ruas as ouvir também violência e saques
a estabelecimentos comerciais eles
protestavam pela morte de Walter Wallace
Júnior que morreu com um tiro de um
Policial Nessa abordagem que mencionamos
os pais da vítima pediram calma aos
manifestantes pediram que eles evitem a
violência em homenagem à memória dele o
presidente Donald trump condenou as má
Os Sonhos hoje ele disse que o que está
acontecendo na cidade é uma coisa
horrível e que o prefeito não pode
permitir que as pessoas se rebelem e
promovam saques o candidato Democrata de
o bardem também reclamou da violência
ele disse que não há desculpa para
qualquer tipo de saque o violência que
as pessoas têm o direito a
e o Ministério da Saúde acaba de
informar que determinou a abertura de
sindicância para apurar as causas do
incêndio no Hospital Federal de
Bonsucesso na capital Fluminense o
ministério disse que a prioridade no
momento é garantir o atendimento em
segurança da população uma vez que as
consultas e exames laboratoriais no
complexo estão temporariamente suspensos
para isso a pasta diz que
disponibilizará toda a estrutura de
saúde da rede Federal do Rio de Janeiro
de forma que não haja prejuízo na
assistência e olha novos documentos
públicos analisados pela CNN mostram que
o laboratório químico e farmacêutico do
exército procurou o grupo sul-minas
quase um mês antes da única concorrente
em um processo de compra de insumos para
a fabricação de cloroquina aquisição é
investigada pelo tribunal de contas da
União por suspeita de superfaturamento a
reportagem de
o Toledo que está no site da CNN Brasil
mostra que aço Minas foi procurada
informalmente pelo exército em abril
quando o processo de compra ainda nem
existia a empresa respondeu no dia treze
oferecendo um valor considerado alto
pelo exército que decidiu não prosseguir
com a compra mas em seguida abriu o
processo de aquisição formal apenas uma
concorrente a m Cassab foi consultada e
ofereceu um valor mais baixo que aço
Minas mas novamente consultada aço Minas
baixou o preço e foi escolhida a empresa
disse que todos os documentos referentes
à venda São públicos e podem ser
consultados o exército disse que seguiu
as leis que estabelecem normas gerais
sobre licitações e contratos chegou a
hora do Grande Debate para você aqui no
Expresso cn1
e o Ministério da Saúde foi informado há
mais de um ano sobre os riscos de
incêndio no hospital de Bonsucesso na
Zona Norte do Rio de Janeiro ontem né um
grande incêndio atingiu o prédio os
pacientes tiveram que ser removidos e
infelizmente três pessoas morreram o
tema de hoje é o governo foi negligente
por não ter evitado essa tragédia os
nossos debatedores são Bruno Sales
advogado mestre em Direito Penal Boa
noite Bruno Boa noite Monalisa Bacharel
em Direito e comentarista político Boa
noite Caio Boa noite suas primeiras
considerações por favor primeiramente
cumpre registrar toda a nossa
solidariedade às vítimas e os seus
familiares especialmente as três vítimas
fatais confirmadas até o momento é
natural que o nosso respeito absoluto
pela dor dessas pessoas emprego aí um
pouco
Oi gente o debate de hoje eu já peço
licença o espectador pelo clima mais
austero da nossa discussão duas das
pacientes mortas no hospital de
Bonsucesso na Zona Norte na cidade do
Rio de Janeiro estavam em tratamento
intensivo por infecção pelo novo
coronavírus ela se somam aí as dezenas
de milhares de mortes decorrentes da
correia de 19 no Brasil mas com um
agravante que as distingue da imensa
maioria dos óbitos dessa pandemia essas
pacientes Não faleceram somente por
causas naturais e indícios razoáveis
para acreditar nos que negligência
imperícia e imprudência concorreram para
essa tragédia sempre que eu defende a
flexibilização do isolamento social
horizontal apontando o caráter político
e pseudocientífico de quarentena
radicais e sem critério Lógico eu fiz
sob uma condição fundamental a vacância
de leitos na especialmente de unidade de
terapia intensiva EA capacidade da rede
hospitalar de cada região apesar de
haver uma de
é muito desigual nos leitos nos leitos
de UTI na entre os Estados com o norte
eo nordeste do país sendo mais
deficitários segundo levantamento do
Conselho Federal de Medicina no último
mês de Janeiro para pandemia o Brasil já
contava com 45 1.400 unidades de terapia
intensiva ou seja 21 UTI para cada 100
mil habitantes o número muito superior à
vários países desenvolvidos como Espanha
Itália Reino Unido Japão na verdade até
um estudo comparado da Universidade de
um rocks atestou que o Brasil é o
terceiro do terceiro país do mundo né
com a maior quantidade proporcional de
leitos para tratamento intensivo
perdendo apenas para os Estados Unidos e
para Alemanha em junho o mês que
antecedeu é o pico de óbitos da academia
aqui em território nacional o número de
UTI registradas no data SUS aumentou 47
por cento e saltou para 66 mil e 700 ou
seja 31 UTI a cada 100 mil
o e dessas UTI 31.800 são públicas e
34.900 privadas mas o leite se públicos
e privados um detalhe pouco relevante na
atual a emergência de saúde porque a lei
da pandemia autoriza que o estado tome
serviços e produtos de Agentes
particulares mediante pagamento
posterior de justa indenização para quem
estiver interessado está no artigo 3º
inciso 7 da lei federal 13979 vão
adicionalmente os números preliminares
de Março do próprio Ministério da Saúde
davam conta de mais de 61 mil
ventiladores e respiradores operacionais
no país e 71 por cento desses aparelhos
estavam alocados nos hospitais públicos
atendidos pelo SUS em síntese quando nós
analisamos a realidade brasileira do
combate a corrida 19 tirando as paixões
as predileções políticas de lado e
considerando os dados objetivos como a
disponibilização de leitos hospitalares
de terapia intensiva e o suplemento de
medicações equipamentos para o
tratamento das
é mais graves da doença nós
identificamos um esforço nacional
louvável para salvar toda e qualquer
vida que possa ser salva pela ação
humana que é o único fator que nós
podemos controlar já que a natureza
escapa ao nosso domínio como demonstrou
essa pandemia e apesar desse vírus
altamente Contagioso na segundo a
boletim publicado no site oficial do MS
a sua mortalidade média similar à da
pneumonia letal em apenas 0,23 por cento
dos infectados número que despenca para
0,015% em doentes abaixo dos 70 anos
também por isso parte o coração saber
que as pessoas que faleceram nessa
tragédia do hospital de Bonsucesso duas
delas relativamente jovens aí na faixa
dos 40 anos estavam lutando contra a
natureza mas com acesso a tratamento
médico ainda que o atendimento não fosse
o ideal portanto eles tinham condições
de vencer as suas enfermidades e muito
além disso eles tinham di
e tentar vencer as suas enfermidades de
lutar pela própria vida só que morreram
de forma abrupta por questões aí
completamente alheias né a natureza e as
suas mazelas entrevistada a irmã da
terceira vítima relatou à gravidade da
situação que precedeu o incêndio "aquele
Hospital era uma bomba-relógio os
pacientes estavam lá como cobaias de uma
situação que estava prestes a explodir
as autoridades têm que tomar alguma
Providência depois ela desabafou a
imprensa o meu irmão estava entubado não
podia sair correndo nem se defender não
foi uma morte natural houve falha humana
e dos nossos governantes claro que
diante de um episódio dessa complexidade
sem o devido processo legal um pouco
precoce atribuir responsabilidade a esse
Ou aquele mas já respondendo à pergunta
em debate evidente que o poder público
falhou
e falhou e falei em múltiplas instâncias
e também é evidente que a falar da moça
desolada parente da vítima faz todo o
sentido é só para concluir eu peço vênia
por associar os já tão tristes versus né
do João Cabral de Melo Neto a mais uma
tragédia porque se incêndio no hospital
de Bonsucesso ele pode até ter sido um
acidente fatídico mas a morte desse
pacientes Não foi morte moída foi morte
matada Bruno as primeiras considerações
por favor obrigado Monalisa minhas
amigas meus amigos telespectadores Boa
noite de foto de bater isso hoje é
bastante dolorido tratado esse assunto é
algo bastante dolorido mas é algo
necessário é algo necessário para que
nós possamos construir e para que isso
não aconteça mais para que tragédias
como essa sejam evitadas eu não gosto
muito de usar a palavra tragédia porque
tragédia a gente tem que usar para
fenômenos naturais funcionam é uma
tragédia um terremoto é uma
em média um incêndio natural pode ser
uma tragédia mas tudo leva a crer que
nesse caso a gente não tá falando de
causas naturais nós estamos falando de
algo que poderia ter sido evitado o
primeiro lugar eu queria deixar bem
claro que o tema do debate hoje não é
achar culpados não é apontar dedos para
ninguém Isso seria extremamente precoce
E extremamente Cruel embora sempre que
nos deparemos com acontecimento dessa
magnitude com vidas que poderiam ser
salvas como cara colocou sendo sem fadas
de uma maneira tão cruel tão triste como
um incêndio nos dá uma sensação muito
ruim nos dá uma sensação de querer achar
responsáveis e aqui eu entro no tema de
fato para saber qual é a
responsabilidade se alma a
responsabilidade do poder público se a
uma negligência se alma falta de
planejamento para fazer isso eu preciso
primeiro
a parte e dizer que no direito a coisa
que mais se procura são os métodos de
identificação de responsabilidade
Existem várias responsabilidades dentro
do direito não existe uma só e cada uma
tem a sua métrica cada uma tem a sua
estrutura lógica e além da
responsabilidade de dentro do direito
nós temos as responsabilidades fora do
direito aqui me reputo especificamente a
responsabilidade política sempre que
acontece um evento dessa magnitude a
gente sempre já pensa no direito penal a
gente já pensa na Polícia Civil e
investigando Nesse caso a polícia
federal investi gando também para tentar
se descobrir quem foram os responsáveis
por isso e aqui a gente também tem que
fazer uma digressão e distinguir o que é
causa do que é responsabilidade causa
são os fenômenos naturais empíricos que
a gente com
e nesse caso a gente tá provavelmente
ligando essa causa a um curto-circuito
pelo alvará dos Bombeiros que já tinha
colocado que já tinha inclusive autuado
o hospital mostrando que tinha chance de
incêndio mas por exemplo poderia ser uma
causa criminosa uma pessoa que foi lá e
ateou fogo em um determinado lugar então
o primeiro lugar a gente tem as causas
no segundo lugar a gente tem uma
responsabilidade e quando eu disse de
responsabilidade Existem várias dentro
direito a gente tem a responsabilidade
criminal a gente tem a responsabilidade
civil a gente tem a responsabilidade
trabalhista a gente tem a
responsabilidade administrativa Entre
várias outras e aqui o que interessa
sempre a gente distinguir as duas
responsabilidades a primeira e a última
que eu falei a criminal e administrativa
porque a criminal nós estamos falando de
uma pessoa de uma pessoa que pode ter
agido de maneira dolosa ou seja ela quis
causar aquele
o casal causar aquelas mortes ou de uma
maneira culposa que que é isso quer
dizer ela não quis causar ela não queria
que aquelas pessoas fossem mortas mas
ela agiu com negligência imprudência e
imperícia essa responsabilidade penal
culposa no âmbito administrativo nós não
estamos procurando só pessoas que vamos
responder nós estamos procurando
inclusive entidades que podem responder
inclusive o governo inclusive o hospital
enquanto pessoas jurídicas e aqui a
gente sequer precisa de culpa o dólar a
gente tem uma coisa que se chama a
responsabilidade objetiva Ou seja eu só
preciso mostrar um liame de causalidade
entre aquilo que aconteceu e a atuação
dessas pessoas para demonstrar uma
responsabilidade objetiva E aí a gente
consegue melhorar esse sistema a gente
vai conseguir ter uma responsabilidade
até muito mais eficaz do que a criminal
eu
é isso volto a dizer a gente bota é uma
fé no Direito criminal no Brasil que não
é condizente a capacidade de resposta e
por fim eu acho que é muito importante a
gente entender a responsabilidade
política Agora sim a gente tratando dos
nossos governantes não há uma questão do
governante ir para cadeia não é uma
questão do governante secionado mas NT
essa responsabilidade perante o público
perante a população por não ter atuado
quando deveria e nesse caso nós temos
até um caso um pouco que nos parece a
princípio fácil porque existe um aviso
ao poder público não é passar em 2019 se
enviaram ofícios para a secretaria de
atenção especializada em saúde do
Ministério da Saúde dizendo que havia
perigo disso acontecer ou seja ninguém
foi pego de surpresa não algo que não
poderia ser esperado Como disse um
representante do Sindicato dos
Enfermeiros esse incêndio
é uma tragédia anunciada para você
entrar um debate Bruno e Caio por favor
quando você tava terminando aí seus
argumentos na hora que fazendo as minhas
anotações justamente para entregar esse
termo não é tragédia anunciada e eu bom
eu aceito aí de bom grado a sua crítica
construtiva sobre o emprego de
tecnologia é porque eu confesso foi um
desafio enorme a escolher a melhor
expressão aos melhores expressões a para
para ir para me referir a esse episódio
né porque a gente falou de tragédia eu
eu concordo com a sua crítica que eu
pensei em chamar de desastre de
catástrofe mas simplesmente porque o
vocábulo não é alternativo o que seria
crime a gente sabe que é um pouco a
precipitado Mas enfim só compartilhando
aí as dores de ingressar no debate
público não só contigo mas também que o
espectador da CNN bom quando quando a
gente se depara com uma situação dessas
né uma um dos aspectos mais lamentáveis
além da
o mano obviamente é a repetição né a
gente tá vendo que se parece é
praticamente um problema sistêmico né do
urbanismo da cidade às vezes até do
Estado do Rio de Janeiro eu odeio falar
de problemas sistêmicos ou problemas
endêmicos porque traz um pouco a ideia
de pulverização da responsabilidade mas
aqui fazendo essa ressalva não se trata
disso não muita gente quando viu essa
situação a lembrou né morou a aquele
aquela tragédia né a tragédia cultural
vamos chamar assim do do incêndio né do
Museu Nacional que ardeu em chamas em
2018 mais entre esses grandes incêndios
em incêndio de proporções proporções
maiores já foi trazido aqui no
noticiário da CNN em setembro 2019 não é
1313 falecimentos Aí no hospital Badim
Maracanã e outros princípios de incêndio
também no Hospital Balbino em Olaria e
Lourenço Jorge na Barra da Tijuca na
esse esse sair sem vítimas
A Perseguição são quatro episódios no
intervalo um pouco maior aqui um ano né
isso isso é um tremendo absurdo e assim
de novo já que a gente está falando de
terminologia eu achei que a aqui a nossa
mediadora entregou muito bem o termo né
desse caso é que em juridiquês seria
traduzido mesmo como negligência em uma
série de planos né tem a negligência de
Quem fiscaliza tem a negligência de Quem
deveria dar encaminhamento para isso do
tomador de decisão aí de certa forma
isso mostra a onde que estão as
prioridades né das pessoas responsáveis
pelo zelo com a saúde pública certamente
não na segurança dos pacientes e isso
precisa ser resolvido de forma
emergencial
em Carmópolis só para colocar aqui uma
palavra que é mais ou menos neutra para
se usar nesse tipo de situação é
acidente né um acidente nem estais
culpando ninguém para a pessoa pode ser
responsável por um acidente e nem está
culpando uma pessoa não está dizendo que
esse acidente um acidente o criminoso é
assim que a gente Costuma se falar não
tem uma regra sobre isso mas eu acho que
no caso desse desse acidente desse
incêndio é algo que nós precisamos
sempre tirar uma lição a gente sempre
pensa nesses grandes acidentes e eles
são muito importantes nós tivemos aqui
no Brasil dois acidentes enormes
recentemente é o acidente de Mariana o
acidente de Brumadinho que trouxeram
consequências enormes sem contar Sem
falar que da responsabilidade civil
responsabilidade civil seja a
responsabilidade criminal é um caso
muito complexo e nesses casos se tem uma
marca fundamental é que sempre há uma
Cocal
a de muitos fatores que vão levar a esse
resultado a Esse resultado é desastroso
é o que é bem marcante o que precisa ver
em todos esses casos é um olhar para o
futuro um olhar para o futuro como
aconteceu na política de barragens no
Brasil infelizmente a gente teve que ter
Brumadinho depois de Mariana por aqui se
olhasse dessa forma mas aí se implantou
uma política extremamente rígida é
extremamente necessário que nós não
podemos deixar esse o repetir Então
quando você traz esses dados muito bem
lembrados desses incêndios em prédios
públicos e eu lembro de mais um né um
incêndio que aconteceu em um prédio
público ocupado que era o antigo prédio
da Polícia Federal aqui em São Paulo no
Largo do Paissandu nós vemos que assim
um descuido com isso assim um descaso
com o patrimônio público assim uma falta
de cuidado do governo federal com isso e
é uma falta de cuidado histórica é uma
falta de cuidado que tem bem é difícil a
gente colocar a responsabilidade porque
ela vai passando por anos ela vai
passando por várias pessoas eu trouxe um
exemplo Inclusive essa é a diretora do
hospital que mandou esse ofício para o
seu superior que essa Secretaria de
atenção especializada a saúde ela não é
a diretora atual desse hospital e o
diretor dessa secretaria o secretário o
chefe maior dessa Secretaria de hoje não
é o mesmo que recebeu esse Ofício lá em
2019 olha dificuldade de colocar isso
são várias causas não que a gente não
tenha que ir atrás mas a gente não pode
tratar isso também de uma maneira
superficial só complementando seu
argumento Doutor É impressionante como
muitas vezes né os as instâncias
burocráticas elas acabam mitigando a
gravidade do problema então você tem a
vamos assim você tem o chão da fábrica
né as pessoas que estão a linha
o programa expressão melhor as pessoas
estão lá na Linha de Frente as
reconhecem o problema fala olha a
principalmente o corpo de bombeiros
Aliás a parabenizar o trabalho sempre
valoroso desses profissionais é que
inclusive conseguiram lograram êxito em
apagar o incêndio aí de forma bastante a
Expedita Mas enfim você tem lá na Linha
de Frente os bombeiros detecta um
problema comunicam administração do
hospital que obviamente sem a alocação
de verbas em Recursos no consegue fazer
muita coisa Essas pessoas vão
comunicando e a coisa vai subindo e a
gente tem que imaginar que um problema
assim concreto tangível palpável né que
tá lá encarando os profissionais os
pacientes enfim todas os envolvidos em
cada um problema encarando nos olhos ele
acaba virando um e-mail na acaba virando
uma correspondência oficial ele acaba
virando um memorando Ofício uma coisa
isso perde um pouco vamos dizer assim
e da gravidade da situação não que isso
desculpe alguma coisa mas assim esse é
um fenômeno que que a gente vê
reiteradamente empiricamente na
administração pública e sobre essas
repetidos incêndios né aí na cidade do
Rio de Janeiro que eu falei que era um
problema sistêmico né do urbanismo no
rio não sei se tem a haver com adaptação
dos prédios enfim a aqui é complexo fica
parecendo mesmo assim Errar é humano
insistir no erro é mais humano ainda o
problema é que isso tem essa negligência
ela pode ter contorno de crime como você
bem elucidou aqui para nossa audiência é
Caio eu acho que para trazer até um
pouco da sua fala Inicial é eu vou falar
uma frase aqui que para mim ela é muito
correcto a burocracia mata
e essa burocracia que você colocou esse
empurra de papéis de um lado para o
outro isso Marta Porque você vai estar
empurrando problemas empurrando te
entendo desculpar a sua responsabilidade
tentando cobrir o seu lado para que você
não tenha nenhum problema existe uma
expressão em inglês que eu acho que você
deve ter lembrado agora que eu não vou
repetir aqui ao vivo mas é só para se
safar é só para que você enterre a sua
cabeça no chão e tente esquecer do
problema e isso começa a virar uma bola
de neve nesse caso você é muito claro
isso é muito Claro não aquele tipo de
acidente em que não se conseguiu
detectar o perigo nós vivemos uma
sociedade que os filósofos modernos
curitibaq cunhou esse termo que se chama
sociedade de risco nos vemos uma
sociedade de risco Que Nós aceitamos
muito risco eu dou um exemplo muito
Claro hoje no Brasil se morre mais em
acidente de trânsito do que em homicídio
e a gente tem muito medo de ir a um
lugar perigoso de um lugar violento a
noite mas não tem nenhum medo de entrar
dentro do carro embora estatisticamente
o carro seja mais perigoso embora você
tenha mais chance é claro que
estatística sempre é um pouco burra ela
sempre vai esconder eu tô usando um
exemplo absurdo mas tem vários exemplos
não é só o carro nós usamos energia
nuclear é uma energia renovável mas que
pode causar desastres enormes o que
existe para segurar essa sociedade de
risco é o princípio da confiança o
princípio da confiança é aquele que vai
garantir que as pessoas na rua que estão
dirigindo os carros vão seguir as normas
que elas não vão passar no farol
vermelho que elas não vão é acelerar em
um lugar em que tem muito trânsito de
pessoas é necessário que se confie
e nas pessoas que estão no seu lado
principalmente em processos complexos
então quando a gente fala de um problema
estrutural de um problema pulverizado
não é para gente ignorar o que aconteceu
é para gente conseguir identificar quem
falhou no princípio da confiança quem
não foi apto a se desonerar do seu dever
social porque já no século 19 na virada
para o século 20 o James goldschmidt
dizia que todo ser humano a linhagem
duas esferas em uma esfera individual em
que ele tem o direito de não invadirem
mas numa esfera social em que ele tem
deveres esses deveres precisam ser
cumpridos e se não for ele pode ser
responsabilizado inclusive criminalmente
é continuar Bruna porque já entramos nos
argumentos finais por favor e depois o
Caio fecha o debate de hoje por esse
Romanos Obrigado como posso a palavra eu
acho que é muito importante nesse
momento deixar que as autoridades façam
o trabalho delas de identificação de
identificação de causas de dente
os responsáveis para ver se existe
realmente alguma causa criminosa Alguma
causa culposa com negligência
imprudência ou imperícia para ver quem
são os responsáveis mas nesse momento
enquanto nós aguardamos isso nós podemos
e devemos sim cobrar as autoridades para
que façam melhorias principalmente na
legislação e na fiscalização e na
dotação orçamentária porque de nada
adianta você identificar um problema no
hospital Você é alto ar esse hospital
como o corpo de bombeiros fez você mudar
esse hospital você ameaçar de fechar
esse Hospital é um país pobre como o
Brasil que precisa do hospital Então o
que precisa ser feito não é esperar o
hospital fechar é não deixar ele chegar
nessa situação degradante nessa situação
paupérrima que pode causar esse tipo de
acidente que pode causar esse tipo de
calamidade nós
ó e aqui sim a responsabilidade política
das pessoas envolvidas para que isso não
volte a acontecer seja em um hospital
federal seja em qualquer entidade no
Brasil a gente quando trata de questões
administrativas né E principalmente
quando a gente exerce nosso nosso
direito divino de ser engenheiro de obra
feita a gente fica diante de decisões
que foram tomadas inclusive pelo já
elogiado né Corpo de Bombeiros imagina o
dilema moral né que a determinar o
fechamento a suspensão das atividades de
um hospital numa cidade deficitária em
termos de rede hospitalar como é o caso
do Rio de Janeiro e foi muito oportuno o
seu argumento do autor sobre a dotação
orçamentária porque ele Fato né
administrar É sim priorizar recursos
escassos Ainda mais se tratando de
orçamento público né então ficar nítida
que a alimentação de verbas ela chega a
tal ponto que uma uma situação premente
e por exemplo no setor privado muitas
vezes teria até prioridade de ser
atendida na quando a gente passa para a
esfera pública ela acaba sendo
despriorizada e fazendo toda essa
escalada burocrática que a gente falou
que acaba a vamos dizer assim diminuindo
a gravidade conforme a batata quente
para usar uma expressão Mais tendo a
batata quente assim do passada de
Instância burocrática em Instância
burocrática e emblemático na verdade com
o perdão do trocadilho diria que é
sintomático que essa situação ocorra
justamente no Rio de Janeiro na que não
símbolo da corrupção durante a pandemia
do novo coronavírus e mostrando que a
além da verba ser escassa nas pessoas
responsáveis pela sua gestão ainda estão
desviando ela da sua finalidade última
que a garantir os direitos à saúde e
mais uma vez só pra encerrar de novo
entendendo sair a solidariedade a todas
as vítimas e os seus familiares a nossa
solidariedade né sempre
a piada Boa noite obrigada boa noite
todas as edições do Grande Debate estão
disponíveis na íntegra no nosso site e
CNN brasil.com.br e também claro nosso
canal oficial do YouTube agora boa noite
é para você que nos acompanhou Lembrando
que vem aí o jornal da CNN Boa noite
Daniel amanhã tem mais usar o expresso
termina aqui obrigado pela sua companhia
esta é a CNN inconfundível tchau tchau
[Música]